Sessão 15, de A Margem da História, de Euclides da Cunha.
Esta gravação LibriVox está em domínio público.
Parte 4.
Estrelas Indecifráveis
Conta-nos, São Mateus, daqueles três reis magos que abalaram de seus países em busca
do Messias recém-nascido, conduzidos por uma estrela extraordinária que, improvisamente,
resplandeceu, na altura, em plena luz de um firmamento claro.
Não critiquemos, impiamente, a narrativa singela do primeiro evangelista.
Justifiquem-la.
Por aqueles tempos, da Caldéia à Grécia e à Itália, à Índia e à China, os graves
acontecimentos, ao parecer dos mais cizudos astrólogos, penunciavam nos os céus.
No Mahabharata, à Ilíada, alonga-se um imaginoso devaneio.
Quando nasceram Krishna e Buda, alumiaram seus horizontes em resplendores de quedas de
bólides.
Propícios clarões lustrais banharam o berço de Esculapio, e ao ruir, trabalhada das catapultas,
a derradeira cortina dos muramentos de Troia, aflora no espaço a sétima estrela da constelação
das pleiades.
Ora, para a vinda de Cristo, aparelhar-se a antiguidade de esperanças religiosas tão
vastas que o messianismo judaico se generalizara em aspiração universal.
Conchavavam-se, prognosticando-a, o histerismo das Sibilas e o elapso dos profetas, os cálculos
imperfeitos dos primeiros astrônomos contemplativos e os exâmetros impecáveis dos poetas da Roma
imperial.
A cultura clássica, na sua plenitude, acolhia um eco longínquo das civilizações orientais,
que terminavam.
As rudes profecias de Balaão, pressagas do reinado deslumbrante de um deus nas terras
eleitas de Israel, harmonizavam-se, de algum modo, as apóstrofes ritmicas do Prometeu
de Êscilo, ao vaticinar, nos palcos atenienses, ante o assombro das plateias comovidas, a
próxima abdicação de Júpiter.
O Livro de Daniel prolongava-se nas Éclogas de Virgílio, e o vate gracioso, num rapto
genial da fantasia, batera parelhas ao vidente.
Não lhe bastara o pressentir próximo renovamento dos séculos esgotados, trocando-se os sinais
dos tempos, senão que é o espetáculo das sociedades novas, prefiguradas, ligou o império
de uma criança maravilhosa, que ao nascer faria estremecer a natureza inteira, da imensidade
dos mares à imensidade dos céus.
Foi além no discortino inexplicável.
Previu que a nova ordem moral, instintivamente adivinhada, requeria outras linhas mais corretas
no próprio quadro da natureza física.
Desfigurou-se, sem o saber, em Êmulo de Pitágoras e Precursor de Copérnico.
De sorte que a primeira sacudidura na terra, imaginada imóvel e a centralizar as caprichosas
esferas de cristal, onde se clausurava o universo, lhe desponta, no vigor de um verso admirável,
porque quando nascesse o infante predestinado, no seu eixo abalado o mundo oscilaria.
Assim avassalava as raças mais discordes ao anelo transcendental das profecias.
Não maravilha que os três magos, filhos da caudéia sonhadora, arrancassem de seus
lares remotos, norteando-se pela estrela surpreendente.
Iam-se em busca do Messias, vindos de Sabá, ou da Babilônia, ou da Pérsia, marcharam
longos dias, até que atingiram os terrenos adustos do Iêmeni.
Calcaram-nos sob os céus implacáveis da paragem estranha.
Em torno os móveis areais, transverberando a luz, mal lhes disfarçavam no chão revolto,
que pisavam a escanceladura dos abismos, abertos pelo velho mar extinto, que por ali expandia
outrora o Mediterrâneo, e hoje, mal se adivinha, evanescente e estancado, na depressão profunda
do asfaltite.
Romperam-nos com o remorado andar das caravanas, caminhavam na intermitência angustiosíssima
dos dias adurentes e das noites enregeladas.
E foram-se, de deserto em deserto, de oásis em oásis, das sombras embradas de lampejos
das tamareiras altas, para os areais em fogo, onde agonizam os eliotrópios tolissos e as
pistáceas deprimidas, até que as suas vistas tontas das miragens distinguissem os primeiros
rebordos dos pendores clivosos, ao norte do Sinai, estalados e ásperos, estereografando
ainda a convulsão vulcânica que lhes ergueu os cimos arremessados, de rocha viva, perpetuamente
desnudos, para que o sol neles renove sempre, no espadanar dos brilhos refletidos, a memória
longínqua das sarsas ardentíssimas dos profetas.
Transmontaram-nos, tornejando-lhes as encostas mal vestidas da flórula bravia das acácias
espinhosas, e seguiram lentamente até Jerusalém.
Não pararam, deixando a cidade compacta entre as apreensões de Herodes e as conjeturas
dos sacerdotes suspicazes, reaviaram-se, rumo feito ao norte.
Dirigiram-se, sem o saberem, em demanda da menor das vilas de Judá.
Adiante, imóvel no horizonte resplandecente, atraíam-os a estrela radiosa, e ela foi conduzindo
os até Belém, onde os seus raios tranquilos se joeiraram na cobertura humilde de um estábulo.
Penetraram-no, foi um encanto e um desafogo.
Os olhos encandeados do refugir dos planos incendidos repousaram, suavemente, na auréola
ideal de uma frontiloura de criança.
Prostraram-lhe depois, aos pés, as preciosas dádivas que traziam.
Prostraram-se, adoraram-na.
Então a estrela se apagou na altura, mas não se extinguiu para sempre.
Por singular que se afigure, a ciência, entre todas senhora dos fenômenos que a constituem,
durante longo tempo, pela voz dos que melhor aversaram, planeou ajustar, ao misticismo
incomparável de São Mateus, as suas fórmulas rigorosamente positivas.
Não tolheu os sábios fascinados a simples consideração do absurdo ou da impiedade,
sem dúvida decorrente da só tentativa de subordinar-se às leis naturais, um caso que
satisfazia, à saciedade, a crença religiosa, com a simples circunstância de derivar-se
da onipotência divina.
É que estes sóis intrusos, ou estrelas-hóspedes do firmamento, consoante o pintoresco dizer
dos velhíssimos astrônomos chineses do Matuan Lin, constituíram, em todas as épocas,
a novidade mais emocionante do universo.
Menos comuns que os cometas, por adstritas a um compasso mais vagaroso, no ritmo das
manifestações periódicas das aparências cosmológicas, talvez por isso mesmo foram
sempre mais surpreendedoras.
Observam-se de séculos em séculos, em dois mil anos, desde a primeira estrela variável
que Ipareus registrou entre alpha e beta do escorpião, no ano de 143 a.C., até quase
aos nossos dias, mal se apontavam vinte e duas aparições verificadas.
E em todas elas, quer os raios entrevistos se refetissem nas retinas encantadas dos
antigos crentes, quer nos astrolábios medievos ou nos telescópios modernos, deslumbraram
por igual os fantasistas fervorosos e os pensadores tranquilos.
E apagaram-se, despertando um sem número de hipóteses, todas até hoje inviáveis
e vacilantes, desde a de Newton, explicando-lhes a revivescência dos brilhos como um efeito
da queda dos cometas, a de Malpertuy, das rotações regulares e contínuas de Bouillant,
ou Goodrick, a dos fluidos elétricos de Arago, e inumeráveis outras, que constituiriam
por si sós uma biblioteca singularíssima de conjeturas e de erros.
Porque a astronomia não deu um passo para esclarecê-las.
Neste lance está como em plena média idade.
As suas fórmulas e sistemas não valem o latim aterrado dos astrônomos de horóscopos
tateantes nas miragens astrológicas.
O ilustre Fay, por exemplo, não as explica melhor do que Pidanus, o extraordinário Monte
de Sangau, núncio da estrela nova, de excepcional fulgor, que sobredurou, durante três meses,
o signo de Ares, no extremo meridional dos céus.
É como se passassem sobre as ciências seiscentos anos inúteis.
O raciocínio inflexível do cientista desses dias, apercebido de melhores lentes e de melhores
fórmulas, diz-nos ainda menos que o espanto da seta, absurdo ante o astro insólita e
magnitudinis, aspecto fulgurans et oculus verberans, fulgindo espantosamente e apagando-se
tão de súbito que justificaria o pensamento ousado de Chladni no conjeturar as destruições
violentíssimas dos mundos que se incendeiam.
No entanto, apesar do incompleto dos antigos catálogos estelares, jamais passou despercebida
a mais diminuta delas, acessível à observação direta.
Desde Aomirón Prusuleante, de Davi Fabrícius, em 1596, à monstruosa estrela de constelação
indecisa que o Matuan Lin registrou em 1578, tão grande quanto o próprio Sol.
E umas e outras despertaram, em toda parte, os mais pertinazes estudos, baldados todos,
mas teorias prestes levantadas, prestes decaídas, sucedem-se ou revezam-se, insustentáveis
na flutuação indefinida das hipóteses.
Aponte-se um exemplo clássico.
Em torno da peregrina, descoberta em 1572 por Tirro Brarri, debateram-se todos os naturalistas
dos fins do século XVI, e acompanhando-se, quase justalinearmente, a narrativa do grande
precursor de Kepler e de Newton, põe-se de manifesto que o acontecimento era, na verdade,
de molde a impressionar os mais incuriosos espíritos.
O sucesso sobressalteou o sábio dinamarquês, quando ele se dedicava a outras cogitações.
Se guia da Alemanha para a Dinamarca, e como se hospedasse na abadia de Haritzwald, e estivesse
longe dos livros e instrumentos prediletos, entregou-se algum tempo, por desfastio, aos
seus sonhos de alquimista, característicos da época, e atravessava os dias em um laboratório
atravancado de fogareiros e retortas, de sorte que, somente ao cair das noites, diante da
janela aberta, lançava as vistas desarmadas para os céus, longo tempo, numa contemplação
que era o próprio rever à sua carreira extraordinária, balizada em cada um daqueles pontos luminosos.
Mas estas romarias virtuais, por meio das constelações, interrompeu-lhe-as certa vez
o caso inesperado. Foi num dos longos crepúsculos, próprios àquelas altas latitudes. Tiro Brahe
divisou de repente, perto do zênite, no grupo de Cassiopeia, uma estrela fulgurante de anômala
grandeza, como ainda se não vira. O seu assombro foi indescritível. Acreditou numa alucinação.
Inquieto e alarmado, ante a surpresa que lhe apontava no infinito, ao cabo de tão longa
vida passada entre as estrelas, deixou de arremesso seu retiro tranquilo, e chamou aos
gritos os operários do laboratório, e interpelou os próprios camponeses que lhe passavam à
porta, voltando das cearas, para confirmarem o fato inesperado.
A estrela nova era fixa, definida, e mais cintilante que todas as do firmamento. O seu
brilho ofuscava os de Sírios, de Vega, de Júpiter, e de Vênus, ainda quando próxima
da terra. Distinguia-se em pleno rebrilhar do sol meridiano. Nas noites tormentosas os
seus raios coavam das nuvens, que se espessavam escondendo os céus.
Mas foi um resplendor passageiro. A partir dos fins de 1572 diminuiu-se-lhe o fulgur.
Ficou igual a Júpiter. E continuou, no decair contínuo, ao mesmo passo que a primitiva
brancura se alterava. Em março de 1573, reduzida à segunda grandeza, os raios que se lhe avermelharam
equiparavam na Amarte. Em julho estava em terceira grandeza. Decaiu a quarta em outubro.
Em novembro, num súbito obscurecimento, mal se incluía na décima primeira, uma taxa
imperceptível no espaldar do trono olímpico de Cassiopeia, e logo depois se extinguiu,
ou pareceu extinguir-se, porque o telescópio ainda não se inventara, depois de dezessete
meses de existência misteriosa.
Tais pormenores, como observa Humboldt, delatam bem a influência que o fenômeno exercia
pelos espíritos e a importância que se dava aos problemas que lhe sugerem. Assim, o mesmo
Thirrubrahe nele baseou-se para agitar, num lance de gênio, que o faz invadir a glória
futura de Herschel, a teoria da formação das estrelas com a matéria cósmica incompletamente
adensada nas nebulosas.
Houve, porém, outro rumo às pesquisas astronômicas exercitadas a propósito do efêmero mundo
de três meses. De feito, para a maioria dos cientistas do tempo, ele traduzia o ressurgimento
da estranha estrela dos magos, que brilhara via dezesseis séculos. Nunca o misticismo
e racionalismo se entrelaçaram mais estreitamente à luz de indagações tão positivas.
O próprio Cardin alinhou-se entre os mais convictos no restaurar-se à antiga página
do Evangelho, entressachando-a com as da ciência. E, ainda exagitado das últimas controvérsias
da Reforma, um rígido protestante, Teodoro de Besa, sucessor de Calvino, exposou, liricamente,
a causa maravilhosa, versando-a nos cantos comovidos de um poema.
Por fim, Goodrich, o gênio mais singular da humanidade, um surdo mudo que morreu aos
vinte e dois anos deixando um traço imperecível nas ciências, procurou destacar, para a
evidência infrangível da aritmética, um milagre. Era um mistério a resolver sem números.
A partir dos elementos fornecidos por um astrônomo da boêmia, Cipiano Levitz, relativo a duas
estrelas que apareceram em 945 e 1260, na mesma zona do espaço, perto da Via Láctea,
onde se mostra a Peregrina de Tirro, ele encontrou-lhes, no intervalo de 315 anos, a razão de uma
série simplíssima, de modo que, por diferenças sucessivas, a começar de 1575, data em que
a estrela de Tirrubrari devera ter se extinguido de todo, se pudesse ir, recuando no tempo,
encontrar, matematicamente, no seu primeiro termo, o primeiro ano do cristianismo, e traçou
a progressão aritmética evidentemente certa, 1575, 1260, 945, 630, 315, 0. Infelizmente,
infirmavam-lhe vários termos dúbios ou falsos. Não só os astros de Levitz eram
incontestáveis, como nenhum catálogo inseriu a estrela fugitiva em 630 a 1260. Mas este
malogro não desinfluiu os sonhadores a caminharem tão aforradamente pela astronomia em fora,
porque desde 1604 lhes tomou dianteira, dirigindo-se com a mesma ansiosa e mística curiosidade,
o mais ilustre entre os maiores astrônomos, Kepler, que, ao mesmo passo que deduzia as
leis invioláveis da geometria planetária, reanimava o estranho problema bíblico-científico.
É que o impressionara, como ao maior de seus antecessores, uma outra aparição luminosa,
por igual surpreendente. A sua estrela, que irradiara, de improviso, em 1604, no Serpentário,
com a ascensão reta de 259 graus 42 minutos e declinação austral de 21 graus 15 minutos,
era, de fato, à parte de diferença de posições, em muitos pontos idêntica a de Tiro Brarri,
que montava no brilho as demais de primeira grandeza, refugia num cintilar agitadíssimo
que estonteava as vistas, e foi-se igualmente sumindo com análogas fases na variedade das
cores.
Em janeiro de 1605, o seu fulgor amortecido mal a igualava Antares. Em março, deperecia,
equiparadas de terceira grandeza. Um ano depois desfei-se completamente no espaço. Ora, simultânea
com seu aparecimento, ocorrer a conjunção de Júpiter e Saturno, a que se aditou logo
após, em março de 1604, a de Marte, determinando conhecido fenômeno periódico dos céus,
a descrito a intervalos regulares de 20 anos. Era, como se vê, um ponto de referência
novo, que surgia entre as aparições até então de todo em todo imprevistas.
Aproveitou o Kepler. Esteando-se naquele período inviolável, procurou descobrir se se havia
verificado a situação excepcional dos três planetas no ano do nascimento de Cristo, em
que se observara a radiosa condutora dos magos. E os resultados de um cálculo extremamente
simples foram notáveis. Admitidas embora todas as surpresas do acaso, realizara-se, pela
primeira vez, uma previsão científica no complicado e misterioso assunto. De fato,
à luz da profecia retrospectiva, blindada de elementos tão firmes, o astrônomo deduziu
que a conjunção inicial de Júpiter e Saturno se efetuara realmente no ano de 747, de Roma,
na segunda metade do signo de Ares, completando-se logo com a de Marte, na primavera de 748.
Então, diante de datas tão eloquentes, a ilação afigurou-se-lhe inflexível. A sua
estrela, como a de Belém, associando-se a idênticas manifestações planetárias regulares,
periódicas, sucedendo-se infalivelmente, mercê das próprias leis geométricas que
ele desvendara, era a própria estrela que conduzira os magos.
Não discutamos o parecer do sábio e incomparável, que jamais realizou a mais rápida observação
de uma altura, sem dobrar-se genuflexo ante a majestade emocionante do infinito.
Releva, porém, observar que, ainda mesmo de todo libertas de quaisquer intuitos religiosos,
dos nossos dias asperamente utilitários, estas estrelas variáveis e repentinas, cujo número
sobremodo avultou com o emprego de melhores objetivas, das placas fotográficas e da espectroscopia,
são ainda um verdadeiro mistério.
Estudando-as, tem-se chegado, hoje, a resultados desalentadores. Não é apenas a ingerência
anárquica do sobrenatural ou do divino que avemos de remover da frente para vê-las bem,
galhardeando a nossa magnífica ignorância inflada de teoremas, senão que, ao mesmo
tempo, avemos de repelir o que até agora parecia intangível e inabalável, as nossas
fórmulas mais bem decoradas, os sistemas mais rígidos, todos os raios vetores e elipses,
e arremessadas parábolas a nos desenharem os projetos da arquitetura maravilhosa dos
mundos, riscando-se, além disto, do mais suntuoso dos calendários, os melhores santos
da nossa impiedade ou do nosso ultramontanismo sem Deus.
O Evangelho fecha-se com a astronomia. Demonstra nulo um derradeiro exemplo que nos escusamos
de longamente esplanar, trilhando os rastros de um cientista qualquer.
O mais bem estudado desses astros indecifráveis é Beta de Perseus, a clássica algol dos
árabes, descoberta desde 1667 por Montanari. As suas variações de brilho, sucedendo-se
em curtos períodos de uma regularidade perfeita, tornam-na mais compreensível que as demais,
de vistas de relância. Por isto mesmo, Goodrich apresentou, desde
o século XVIII, acerca dos períodos de suas oscilações circulares, uma hipótese que
está hoje unanimemente aceita sob o beneplácito de recentíssimas observações espectroscópicas.
Consiste, de um modo geral, em admitir-se um binário de dois astros tão achegados
que parecem unidos às nossas vistas, e descrevendo ambos, em torno de um centro de gravidade
comum, as suas órbitas elípticas, de modo que cada revolução corresponda a dois eclipses,
de um e de outro, no mutuarem as suas inevitáveis ocultações intermitentes.
Ora, discutindo-se, sob diversos aspectos, esta hipótese, que é a única a não se
retrair diante das objeções que se lhe antepõem, e é a única a explicar, com soante pareceres
unânimes, a curiosa anomalia que surpreendeu por igual os magos primitivos e os mais robustos
pensadores, convém os astrônomos contemporâneos em que ela, por sua vez, acarreta outras hipóteses,
e entre estas, uma que os perturba, a de sistemas cósmicos construídos de uma maneira inteiramente
diversa da do nosso sistema planetário.
O parecer é unânime, e nem carecemos demorarmos pormenorizando-o.
Recentemente, Zoller e Bruns, repugnando-lhes abandonar as trilhas tradicionais da astronomia,
ou por evitar a derrocada de teorias tão brilhantes, demasiaram-se em argumentos armados
a engenharem outras explicações.
Baldaram-se-lhes as tentativas.
Ficou de pé um conceito único, o caso das estrelas variáveis, até agora incompreensível,
escapa inteiramente aos métodos ordinários da mecânica celeste.
Ora, volvendo à beta de Perseus, trata-se de uma estrela que rebrilha com intervalos
de excepcional regularidade.
Além disto, inclui-se entre as mais humildes do firmamento.
Nada possui do maravilhoso encanto da Peregrina de 1572.
Ofuscalaria o só aparecimento, à distância, da estrela de Kepler.
Perde-se nas alturas.
Os astrônomos do observatório de Yale, ao determinarem-lhe a paralaxia anual, com as
suas lúcidas medidas heliométricas, encontraram o ângulo apertadíssimo de 0,0035, e concluíram
que se se transportasse o Sol à distância deduzida daquele elemento, ele se encolheria
no espaço, menor que uma estrela de segunda grandeza.
Realmente, Algol, a estrela diminutíssima, que não distinguimos por demasiado perdida
na poeirada cósmica, e que não atrairia os magos, nem deslumbraria Kepler, nem sobressaltaria
Tiro Brahe, representa, conforme os cálculos severos de Chase, um globo cinquenta e duas
vezes mais volumoso que o nosso coruscante astro-rei, soberano na exiguidade de sua
minúscula província planetária.
Quase se admite, por esta simples circunstância, que esta última se não possa erigir em modelo
impecável capaz de se ajustar a toda a arquitetura do universo.
E não nos espanta que após estudarem, sob incontáveis aspectos, os astros extraordinários,
de assistirem ao despencar escandaloso de tantas explicações, dizadas a esclarecê-los
com os nossos conhecimentos atuais, cheguem os cientistas de agora à melancólica conclusão
da falência inesperada da astronomia, ante aquelas estrelas flagrantemente rebeldes a
todas as analogias oriundas do nosso sistema e as fórmulas matemáticas mais seguras.
Seguimos de bom grado, neste lanço, a arrebatada ousadia de um dos mais belos espíritos da
ciência contemporânea, puis-se, acreditando que a própria estabilidade das órbitas planetárias
cessou de se erigir em lei universal, e que as ideias consagradas de Herschel, de Laplace
e de Newton, assinalando como objetivo uniforme da portentosa gestação das nebulosas o nascimento
de globos sólidos, que se encarrilham logo após em órbitas invariáveis e rolam perpetuamente
na imensidade sob o império das leis mais vastas da mecânica, se acham quase tão distanciadas
de nós quanto a doutrina ontológica que imobilizava a Terra, o centro invariável do universo.
Como quer que seja, as nossas vistas cosmogônicas dilatam-se, e já não nos maravilha que a
alma magnífica de Kepler passasse, com o mesmo entusiasmo fervoroso, do rigorismo impecável
das suas linhas geométricas, para os êxtases arrebatados dos crentes, consorciando, como
nenhuma outra, o espírito científico que nos desvenda o destino das coisas, ao espírito
religioso, aviventado pela eterna e ansiosa curiosidade de desvendarmos o nosso próprio
destino.
E pensamos, maravilhados diante do crescer e do transfigurar-se da própria realidade,
que mesmo na esfera aparentemente seca do mais estreito racionalismo, se nos faz mister
um ideal, ou uma crença, ou os brilhos dorteadores de uma ilusão alevantada, embora eles não
se expliquem, nem se demonstrem, com os recursos da nossa consciência atual.
Como se não demonstram, nem se explicam, malgrado os recursos da mais perfeita das
ciências, os astros volúveis, que pelejam por momentos, e morrem indecifráveis, como
resplandeceu e se apagou a estrela radiosa que norteou os magos no deserto e nenhum sábio
ainda fixou na altura.
Fim da Seção XV Fim de A Margem da História de Euclides da
Copacabana 2