Seção 6, de A Margem da História, de Euclides da Cunha.
Esta gravação a LibriVox está em domínio público.
Parte 1. Terra sem História
Capítulo 6. Brasileiros
O Peru tem duas histórias fundamentalmente distintas.
Uma, a do comum dos livros, teatral e ruidosa,
reduz-se ao romance rocambolesco dos marechais instantâneos dos pronunciamentos.
A outra é obscura e fecunda.
Desdobra-se no deserto.
É mais comovente, é mais grave, é mais ampla.
Prolonga noutros cenários as tradições gloriosas das lutas da independência.
E veio até aos nossos dias, tão impartível e sem hiatos,
apesar de seus aspectos variáveis,
que pode a capitular-se sob o título único,
geralmente adotado pelos melhores publicistas daquela república,
El Problema del Oriente.
A designação é perfeita,
trata-se de assunto rigorosamente positivo a resolver.
Ao peruano não lhe impuseram maciços argumentos de sociólogos
ou a intuição feliz de um estadista,
senão o próprio empuxo material do meio.
Constrangida numa fita de terrenos adustos entre as cordilheiras e o mar,
onde acampara durante três séculos iludida pelo fausto dos conquistadores e dos vicirreis,
a nacionalidade, maior herdeira das virtudes e dos vícios,
por igual notáveis da Espanha cavaleiresca e decaída do século XVII,
compreendeu afinal, pelo simples instinto da defesa,
a necessidade imperiosa de abandonar a clausura isolante que assequestrava todo o resto da terra.
E começou a transmontar os Andes.
Fora longo recontar a sua égira para o levante,
nas investidas sucessivas por cinco penosíssimas estradas
desesperadoramente retorcidas no boleado das serras,
empinando-se em ladeiras altas de milhares de metros,
e unindo os portos do litoral entre Moyendo e Paita,
as paragens apetecidas da montanha na extrema orla amazônica,
expandida do pongo de Mancerite às urmanas acachoantes do Urubamba.
Baste-nos notar que, depois de transposta a última cordilheira do Oriente
e atingida a bacia do Ucayali,
pôs-se de manifesto aos seus mais incuriosos pioneiros
a par da exuberância do vale maravilhoso,
capaz de regenerar-lhes a nacionalidade exausta,
uma anomalia física,
oriunda dos relevos orograficos ali predominantes.
A melhor porção do país entre os que mais se afiguram ribeirinhos do Pacífico,
tem como único e verdadeiro mar,
capaz de consorciá-la pelo intercâmbio comercial à civilização longínqua,
o Atlântico,
que se lhe prende graças aos três longos sucos desimpedidos
do Purus, do Juruá e do Ucayali.
Nenhum milagre de engenharia lhes substituirá com vantagem.
A linha férrea de Oroya,
e as que se lhe emparelham nas ousadias do traçado,
tornejando escarpas a pique,
enfiando em túneis afogados nas nuvens
e correndo em viadutos alcã-dourados nos abismos,
não criarão sistemas de comunicações
mais práticas e seguras.
As suas condições técnicas excepcionais,
industrialmente desastrosas,
tornam-nas para sempre impropriadas a transportarem,
sem frete excessivos,
os produtos do Oriente,
ainda quando a abertura do Canal do Panamá dispense, mais tarde,
a longa travessia contorneante do Cabo Horn.
Assim, a saída para o Atlântico,
pelo Amazonas e seus tributários de sudoeste,
se tornou a primeira solução claríssima do problema,
e nas paraagens novas,
erigidas administrativamente no atual Departamento de Loreto,
começou para logo um intensivo trabalho de domínio,
que persiste crescente em nossos dias.
Abriram-se caminhos, demandando a opulenta zona fluvial.
Planearam-se, a despeito de sucessivos malugros,
colônias militares e agrícolas.
Reatou-se, na revivescência das missões apostólicas,
a tradição admirável dos jesuítas de Mainas.
Engenhou-se uma vasta regulamentação de terras,
construiu-se o porto de Iquitos,
e para avimentar o povoamento,
aboliram-se todos os impostos,
agindo o homem aforradamente na terra feracíssima.
Ao mesmo tempo, as expedições geográficas,
iniciadas em 1834 por P.B.U. Tran e W. Smith,
em que tanto se ilustraram depois F. de Castelnou, Faustino Maldonado,
A. Raimondi, John Tucker e hoje G. Stiglitz,
rumaram a todos os quadrantes, ininterruptas, hipertinazes,
na tarefa complexa que era uma espécie de levantamento expedito de uma nova pátria.
Aos caudilhos iriquetos contrapuseram-se os exploradores tranquilos.
No litoral revolto pelas sedições e guerrilhas,
sistematizava-se a incapacidade crônica dos governos revolucionários,
e derrancados os melhores estímulos da recente campanha pela liberdade,
os bravos salteadores do poder,
desmandavam-se num militarismo pernicioso,
que ali, como em toda parte,
era a fraqueza irritável da nação enferma.
Nos desertos floridos da montanha,
ao arrepio ou afeição dos rios ignorados,
remunhando nos giros estonteantes das muiunas,
canoas despedidas, de frecha, nas correntadas célebres dos pongos,
ou embatendo nas travancas abruptas das cachoeiras,
os geógrafos, os prefeitos e os missionários demarcavam novos cenários à pátria regenerada,
e apurando em tirocínio de perigos os mais nobres atributos da sua raça,
reconstruíam o caráter nacional que se abatera,
e davam àqueles rumos, secamente definidos por traçados geométricos,
um prolongamento inesperado na história.
Porque o problema do Oriente, afinal,
incluía nas suas numerosas incógnitas os destinos do Peru inteiro.
Reconheciam-nos os próprios caudilhos esmaneados.
Não raro, no estavanado e vacilante de seus atos,
entre dois fuselamentos ou entre dois combates,
acertavam de considerar por momentos
as paragens insistentemente aneladas,
e muitos deles, de golpe, transfiguravam-se patenteando lúcidos descortinos de estadistas.
A este propósito poderiam citar-se numerosos casos delatores da política bifronte,
do mesmo passo reconstituinte e demolidora,
que com o rigorismo de um decalque retrata na ordem moral do Peru
o contraste físico entre o ocidente obscurecido,
onde as energias se quebrantam malignadas pela histeria emocional epidêmica dos pronunciamentos,
e o levante resplandecente, onde alvorecem as esperanças renascidas.
Aponte-se um exemplo.
Em 1841, a República estava a pique das maiores catástrofes.
Imperava Dom Agustin Gamarra.
Aquele zango cesariano refletia nos atos tumultuários
os desequilíbrios de seu temperamento instável, de mestiço,
ferrotuado dos temores e das impaciências
de um prestígio improvisado, aventura, nos sobressaltos das guerrilhas.
O seu governo,
governo de quem inaugurou no Peru o regime das deposições, apeando o virtuoso Lamar,
foi naturalmente agitadíssimo.
O restaurador imposto pelas armas dos chilenos, de Bunes,
sob os destroços da efêmera Confederação Peru-Boliviana,
assediado pelas ambições contrariadas,
pelas exigências dos condutícios incontestáveis
e pelas ameaças dos conspiradores recidivos,
tonteava na vertigem daquela eminência,
onde chegara desprendendo-se da parceria dos cholos
e pisoando todos os melindres aristocráticos da terra,
que, sobretodas, herdara a sobranceria tradicional da Espanha.
Nas conjunturas prementes,
dependeu-lhe por vezes a fortuna
até do gesto de uma mulher.
A sua própria esposa,
a Amazona gentilmente heroica, que não raro, travando de uma espada
e precipitando-se à espora feita a cavalo
pelo campo das manobras ou no mais aceso dos combates,
ia eletrizar com a presença encantadora
os coronéis embevecidos e os regimentos vacilantes.
Assim não se poderiam exigir à vida,
em tanta maneira perturbada e romântica daquele presidente,
ponderosas medidas administrativas.
Acompanhamos-la apenas com o interesse artístico
de quem segue a hordedura de imaginosa novela
sulcada de episódios alarmantes ou dramáticos,
até desfechar no sacrifício inútil e glorioso do protagonista,
sucumbindo sob uma carga furiosa dos lanceiros bolivianos
nas esplanadas de viacho.
Mas, no volver de uma das páginas, salteia-nos esta surpresa.
El ciudadano Agustín Gamara, gran mariscal restaurador del Perú,
bene mérito a la patria en grado heroico y eminente, etc.,
considerando que para promover la navegación por vapor
en el río de Amazonas y sus confluentes
es necesario proporcionar facilidades y ventajas
que indemnicen a los empresarios, decreta,
primeiro, se concede ao cidadano brasileiro,
don Antonio Marcelino Pereira Ribeiro,
o privilégio exclusivo de navegar por buques de vapor
no rio de Amazonas, na parte que corresponde ao Perú
e a todos os seus afluentes.
Terceiro, os buques de vapor levarão o pavilhão brasileiro,
dado na Casa de Governo de Lima a 6 de julho de 1841.
Este decreto, extratado nos trechos principais,
inculca ao mesmo tempo o caudilho, no recaixo presuntuoso
que lhe emprestam aqueles adjetivos e substantivos constrangidos
a escoltarem-lhe o nome,
e o governante, que primeiro traçou aos seus patrícios
a marcha regeneradora para o Oriente.
Mas não a reproduzimos
apenas para a realce dos aspectos contrariantes da história peruana,
senão também para destacar aquela figura de brasileiro
que seria inexpressiva se não constituísse o primeiro termo
de uma série de compatriotas obscuros,
erradios dos nossos fastos,
e elegendo-se por atos memoráveis
entre os melhores servidores da nação vizinha.
De fato, à medida que se rastreia a marcha peruana para o levante,
exposta em todos os seus pormenores,
miudiada em regulamentos, em decretos, em circulares e em ofícios,
porque é a suprema preocupação política, militar e administrativa do Peru,
observa-se nas referências obrigatórias e incisivas ao elemento brasileiro
o intercurso de uma outra avançada obscura, mas vigorosa,
e contrapondo-se-lhe numa expansão tão enérgica para o ocidente,
que com seus efeitos a despontarem de longe em longe,
precisamente nos períodos mais decisivos da primeira,
se restauraria todo um capítulo da nossa história,
que se perdeu ou se facionou despercebido a visão embotada dos cronistas
para ressurgir agora,
esparço em fragmentos surpreendentes
nas entrelinhas da história de um outro povo.
É o que demonstram outros casos, entre nós inéditos.
Apontemo-los de relance.
No período abrangido pelos governos do austero Marechal Castilla,
as explorações prosseguiram.
Castelnó desceu das cabeceiras do Urubamba às ribas do Amazonas.
Maldonado imortalizou-se descobrindo, numa excursão temerária,
a nova estrada para o Atlântico,
ajustada ao sulco desmedido do Madre de Dios,
e Raimonde desvendou os tesouros da Mesopotâmia de 16 mil léguas quadradas
de terras exuberantes,
interferidas pelos cursos do Huayaga e do Ucayali.
Por fim, Montferrir calculou rigorosamente as riquezas da Canaã vastíssima,
50 milhões de hectares valendo o mínimo de meio bilhão de pesos.
A aritmética tornava-se quase lírica nesta dilatação de números maravilhosos.
As medidas governamentais do grande Marechal
tiveram para logo o alento dos mais enérgicos estímulos patrióticos,
a par do anseio da fortuna dos mais desassombrados aventureiros.
Os peruanos, iludidos durante largo tempo no litoral estéreo,
viam pela primeira vez o novo mundo,
e a conquista da terra, numa de suas fases mais agudas,
desenrolou-se em toda plenitude.
Então, contravindo a tantas esperanças sob o umparo das mais lúcidas resoluções governativas,
leis, regulamentos e decretos,
enfeixando-se num volumoso compêndio de administração fecunda e militante,
principiou uma fase desalentadora de brilhantes tentativas abortícias.
As colônias planeadas, e para logo erigidas,
espelhavam por algum tempo, naqueles rinconhos solitários,
a fantasmagoria de um progresso artificial,
e extinguiam-se, prestes.
Já em 1854, o governo de Loreto,
o ebolo obscuro cujo nome irradia hoje, abrangendo aqueles lugares,
ao informar do estado de duas colonizações sucessivas que ali se estabeleceram,
centralizadas em Cabá Yococha, próximas à fronteira do Brasil,
indicava-se completamente extintas.
E idênticos malogros generalizavam-se por toda banda.
Eram naturais.
As vagas humanas nas paragens virgens não se aquetam de súbito.
Caracterizava-se, nos primeiros estádios, a instabilidade inevitável,
imposta pela própria força viva adquirida no movimento da marcha.
Precedendo ao equilíbrio das culturas,
surge a pesquisa dos frutos ou das riquezas imediatas,
como a permitir aos recém-vindos, na vida errante das colheitas,
dos garimpos, dos pastorejos ou das caçadas,
um reconhecimento imprescindível de seu novo habitat,
antes de escolha de uma situação de descanso.
É a eterna função social do nomadismo,
que mesmo no Peru já se manifestara na asáfama devastadora dos cascarileiros,
desvendando as paragens ignotas que vão dos cerros de carabaia,
às vertentes mais afastadas do Benin.
Este incentivo, porém, ali, estava extinto.
Por aquele tempo, um tenaz explorador, Markham,
comissionado pelo governo inglês,
andava nas regiões da Quina Calizaia,
e conseguia transplantar tão prontamente para as Índias,
aquele elemento da fortuna peruana,
que já em 1862, mais de 4 milhões de árvores,
em Darjeeling, com a produção extraordinária de 370 toneladas de quinino,
iniciavam uma concorrência triunfante no primeiro assalto.
Deste modo, as paragens, tão ansiosamente apetecidas,
mostravam-se, ante os novos povoadores,
desnudas desses recursos, que em toda parte se figuram adrede e predispostos,
a que não se desinfluam as esperanças, sempre exageradas, dos que emigram.
Não lhes bastaria, certo, as bombanarris para os chapéus de palha,
oriundos da indústria graciosa das mulheres de Moyobamba,
ou os cascalhos auríferos das vertentes do Pastaza,
guardadas pelos huambizas ferocíssimos.
Assim, todos os atos e magníficos decretos,
e lúcidos regulamentos e generosas concessões de terra,
do último governo de Castilla, desfechariam nos mais lastimáveis insucessos,
se, precisamente na derradeira quadra da sua presidência,
e no mesmo ano em que a cultura indiana na quina arrebatava daqueles desertos o seu maior atrativo,
um anônimo, um outro imortal o mínimo, evadido da nossa história,
não aparecesse, eclipsando de golpe os mais imponentes lances administrativos,
e oferecendo aos peruanos o reagente enérgico que os alentaria até os nossos dias na rota da Amazônia.
Um brasileiro descobriu o calcho,
ou pelo menos instituiu ali a indústria extrativa correspondente.
No reconstruir esse trecho da nossa história,
que versado mais tarde por um historiador merecerá o título de expansão brasileira na Amazônia,
não vamos desacompanhados.
Diz-nos um narrador sincero.
Antes do ano de 1862, não tinha ainda sido explorada a incalculável riqueza da goma elástica.
Depois da entrada de alguns brasileiros para o território do departamento,
principalmente do laborioso José Joaquim Ribeiro,
começou este rico produto a figurar no catálogo dos que o departamento exporta para o Brasil.
A primeira quantidade exportada foi de 2.088 kg,
produto dos ensaios daquele brasileiro que muito teria contribuído para o desenvolvimento dessa indústria
se ao iniciá-la não encontrasse contrariedades nascidas do cupidismo de alguns agentes subalternos
que contra ele exerceram todos os ardis.
Não comentemos o desquerer das autoridades peruanas.
Era antigo.
Desde 1811, o reportado Dom Manuel Irrura denunciava
os brasileiros mais próximos ao Peru que têm a bárbara costumbre de armar expedições militares
com o objeto de fazer correrias sobre os índios-mainas, atropelando muitas vezes as autoridades.
Ou apresentava como absolutos monopolizadores do comércio de importação ou exportação.
Cinco anos depois, em ofício alarmante, o subprefeito de Mainas solicitava providências urgentíssimas
ao intuito de que os brasileiros moradores de cabaio-coxa salgam fora desta província
se buenamente não querem por la fuerza, e pintava-os, laivando-os dos mais denegridos estigmas.
Por fim, o governador-geral das missões determinou se exigissem passaportes de todos os brasileiros que lá entrassem,
gaguejando num castelhão emperrado esta razão curiosíssima.
Que não se experimentava proveito algum em estes negociantes do Brasil.
Nem menos há baionetas com que poder conter-los.
Há-se o que querem, metiéndose por os rios, extraindo zarza, manteca, salado e outras espécies.
Não prossegamos.
Adivinha-se nestas linhas, que poderiam ser prolongadas, a invasão formidável que se alastrava, avassaladora, para o ocidente,
desafiando os ódios do estrangeiro, extraindo-se pelo vale do Grande Rio, por Loreto, Cabalo-coxa, Moremote, Perenate e Kitus,
até Nauta, na embocadura do Ucaiali, subindo pelo Ucaiali em fora, até além do Patiteia,
e deixando nos mais vários pontos, nos sítios numerosos, nas trilhas coleantes do deserto, e até nos costumes ainda persistentes, os traços indeleveis da passagem.
Se ahistoriássemos, contraporíamos as verrinas oficiais dos subprefeitos apavorados, cujos dizeres se pejoravam,
à medida que progredia aquela surda conquista do solo, os próprios conceitos de Antonio Raimondi.
Mas aquele belo tipo de Joaquim Ribeiro, que em 1868 o maior naturalista peruano foi encontrar nas margens do Itaia,
possuindo as melhores fazendas do departamento, concretiza uma réplica irrefragável.
Não o pearam tão pequenino em peços. Criada a indústria extrativa, a exportação da borracha a partir de 1871,
erigiu-se preeminente entre as dos demais produtos de Loreto.
E as turmas dos extratores, sem nenhum amparos oficiais, rompendo espontâneas de toda parte e arremetentes com as mais desfrequentadas espessuras,
ultimaram, em pouco tempo, a empresa quase secular, tantas vezes cindida de revezes. Desvendou-se todo o Oriente.
Mas há um reverso no quadro. A exploração do calcho, como a praticam os peruanos, derribando as árvores
e passando sempre a cata de novas canchas de castiloas ainda não conhecidas, em nomadismo profissional interminável,
que os leva à prática de todos os atentados nos recontros inevitáveis com os aborígenes, acarreta a desorganização sistemática da sociedade.
O calcheiro, eterno caçador de territórios, não tem pega sobre a terra.
Nessa atividade primitiva, apuram-se-lhe exclusivos os atributos da astúcia, da agilidade e da força.
Por fim, um bárbaro individualismo. Há uma involução lastimável no homem perpetuamente arredio dos povoados,
errante de rio em rio, de espessura em espessura, sempre em busca de uma mata virgem, onde se oculte ou se omisie como um foragido da civilização.
A sua passagem foi nefasta. Ao cabo de trinta anos de povoamento, as margens do Caiali, tão nobilitadas outrora pela abnegação dos missionários de Sarayaco,
patenteiam hoje, nos seus vilarejos diminutos, uma decadência moral indescritível.
O coronel Pedro Portilho, atual prefeito de Loreto, que as visitou em 1899, denunciou-a indignado.
Aí no hay ley, el más fuerte que tiene más rifles es el dueño de la justicia, verberou depois o tráfico escandaloso de escravos.
E afinados pelo mesmo tom, um sem número de outros excursionistas, que fora longo citar, delatam, em narrativas expressivas, o regime de tropelias que se normalizou naquelas terras.
E se amplia, seguindo os rastros do homem que passa pelo deserto, com o só efeito de barbarizar a própria barbaria.
Ora, na paciência dos inconvenientes desta exploração, que entretanto determinou o pleno desdobramento de seu domínio no oriente,
o governo peruano nunca renunciou ao seu primitivo propósito de uma colonização intensiva, e para ao mesmo tempo garantir o tráfego do melhor caminho para o Amazonas,
pelo Ucaiali, que vai da estação Terminos de Oroya aos tributários principais do Patitea, estabeleceu, em 1857, a margem de um deles, o rio Pozuzo, a colônia alemã,
que sobre todas lhe monopolizou os cuidados e uma solicitude nunca interrompida.
Realmente a situação era admirável. A média distância de Iquitos, próxima aos afluentes navegáveis do Ucaiali, e num solo exuberante,
o núcleo estabelecido era, militar e administrativamente, o mais firme ponto estratégico daquele combate com o deserto, justificando-se os esforços e extraordinárias despesas que se fizeram
para um rápido desenvolvimento, que as melhores condições naturais favoreciam.
Mas não lhe vingou o plano. A exemplo do que acontecera em Loreto, os novos povoadores, embora mais persistentes, anulavam-se estereis.
A colônia paralisara-se, tolissa, entre os esplendores da floresta. Reduziu-se a culturas rudimentares, que mal lhe satisfaziam o consumo.
E o progresso demográfico, quase insensível, retratava-se numa prole linfática, em que o rijo arcabouço prussiano se engelhava na envergadura esmirrada do Quixwa.
Ao visitá-la, em 1870, o prefeito de Huánoco, coronel Vizcarra, quedou atônito e comovido. Os colonos apresentaram-se-lhe andragosos e famintos, pedindo-lhe pão e vestes para velarem a nudez.
O romântico D. Manuel Pinzas, que descreveu a viagem, pinta-nos em longos períodos soluçantes os lances daquele quadro desgarrador, suspendendo-o em dois rígios pontos de admiração.
Viu-o ainda, passado um lustre, com as mesmas cores sombrias, o doutor Santiago Távara, ao descrever a primeira viagem do almirante Tucker. Por fim, transcorridos trinta anos, o coronel P. Portilho, na sua rota do Ucayali, teve notícias certas do núcleo povoador.
Era uma tebaia da aterradura. Lá dentro, os primitivos colonos e seus rebentos degenerados agitavam-se, vítimas de um fanatismo irremediável, na mandria dolorosa das penitências, a rezarem, a desfiarem rosários e a entoarem umas ladainhas intermináveis, numa concorrência escandalosa com os guaribas da floresta.
Ora, o excursionista, que é hoje um dos mais lúcidos políticos peruanos, para agravar-se-lhe o desapontamento ante este malogro completo da colônia predileta da sua terra, tivera, dias antes, ao passar em Puerto Victoria, na confluência do Pixis e do Palcazu, formadores do Patitea, um espetáculo completamente diverso.
De fato, Puerto Victoria surgira e desenvolvera-se, tornando-se a estância mais animada e opulenta daquela redondeza, sem que o governo peruano soubesse ao menos do seu aparecimento. Jamais cogitarem povoar aquele trecho.
A paragem era malcinada. Rodeavam, naos mais bravios entre os selvagens sul-americanos, os campas do Paronal, ao sul, e ao norte, os cachibos indomáveis, que, em 1866, haviam trucidado, em Tionta-Isla, que lhe demora a Jusante, os oficiais de marinha Tavara e West.
O prefeito Benito Aranha, que ali andara naquele mesmo ano, fora, em som de guerra, com dois vapores e uma lancha artilhada, em revide aquela afronta sanguinolenta.
Saltou em terra, meteu-se pela mata, travou pequeninos recontros em formidáveis tiroteios, volveu, num triunfo singularíssimo, encalçado de perto pelos selvagens que o fechavam.
Embarcou do tumulto da sua gente vitoriosa e, fugindo, canyoneou furiosamente as barrancas, volveu o precipite, águas abaixo, deixando na Playa del Castigo um traço romanesco da sua empresa tormentosa.
E, durante três decênios, a região sinistra permaneceu no isolamento que lhe criavam as gentes apavoradas. Até que, provindos do ocidente, vencendo a voga arrancada nas ubazes guias, as correntezas fortes do Patitea, atravessaram-na de extremo a extremo e foram abordar, na confluência do Pixis, alguns aventureiros destemerosos.
Eram os caboclos entroncados, de teis morena e baça, e musculatura seca e poderosa. Não eram calcheiros. A palavra remorada não lhes vibrava na fanfarice ruidosa.
Ao invés de um tambo, improvisaram um tejupar mal arranjado. Não se armaram do cotilho, misto de punhal e de navalha. Pendiam-lhes a cintura as facas de arrasto, longas como as espadas. Aperceberam-se sem ruídos para a empresa e penetraram vagarosamente na floresta.
Não se conhecem as peripécias da entrada temerária, que foram sem dúvida excepcionalmente dramáticas. Os caxibos têm no próprio nome a legenda da sua ferocidade, caxi, morcego, bo, semelhante, figuradamente, sugadores de sangue.
Ainda nos seus raros momentos de jovialidade, aqueles bárbaros assustam quando o riso lhes descobre os dentes retintos do sumo negro da palmeira chonta, ou estiram-se de bruços, acaruados com o chão, as bocas junto à terra, ululando longamente as notas demoradas de uma melopeia selvagem.
Atravessaram, indenes na bruteza, trezentos anos de catequese, e são ainda a tribo mais bravia do vale do Ucaiali.
Mas, ao que se figura, não pulsearam com vantagem o vigor nos novos pioneiros. É que o bárbaro sanguinário tinha pela frente, enterreirando-o, um adversário mais temeroso, o jagunço.
Os recém-vindos eram brasileiros do norte, e o seu patrão, Pedro C. de Oliveira, mais um modelo de lidador obscuro, aparecendo em lances de fecundas iniciativas, entre os acontecimentos de uma história estranha.
Para aquela tar-se-lhe-avalia, observemos de relance que, em janeiro de 1890, foi nomeado, apesar da sua nacionalidade, governador de toda a zona que o seu barracão centralizava.
O coronel Portilho, que ali o deparou agasalhado, sincero, sem o pregão de rasgados oferecimentos, tão característicos da nossa gens obscura, trai, em todos os conceitos que emitiu no seu relatório, desde o primeiro dia, até despedir-se da mui estimable família da Sra. Oliveira,
o encanto que lhe causou a estância animadíssima no centro de suas culturas fartas, e inteligentemente tocada com as numerosas vivendas circulantes no alto da barraca, a prumo sobre a margem esquerda do rio, que se alcançava subindo uma longa escadaria resistente e tosca.
Cativaram-no, sobretudo, os valentes tranquilos que se lhe mostraram modestíssimos em pleno triunfo sobre a barbaria e a terra.
Por fim, a sua visão esclarecida não escapou que aquele forasteiro, sem um decreto e sem uma subvenção, resolvera o problema colimado pelo governo de seu país, fundando, no lugar mais conveniente, a estação garantidora da via central demandando a Amazônia.
Disse-o nuamente, Porto-Victória era o lugar mais apropriado para a guarnição militar e alfândega que protegessem a importação e exportação da colônia de Txantxamayo, norte de Paronal, Tarma e montanhas do Paucazu, manto de Pozudzo.
Concluiu.
A caça de Oliveira deve ser tomada por o supremo governo como a massa aparente para as oficinas de capitania, aduana e comandância militar.
Foi aceito o alvitri.
Um decreto do presidente Pierolla ordenou a demarcação de Porto-Victória para estabelecer-se a comissaria destinada a proteger os colonizadores daquelas terras.
E, num grande ciúme da situação vantajosa adquirida, revelou o intento de uma posse exclusiva, no consentiendo a ir em um rádio de um quilômetro poblador alguno.
O Peru conseguiria realmente uma estação fluvial admirável, e os brasileiros retiraram-se.
Passaram cinco anos.
Em 1905, um turista parisiense, J. de Lebec, desceu o Patitea, em viagem para o Amazonas, e não notaria estância outrora florescente se não o acompanhassem alguns índios mansos, conhecedores dos lugares.
No alto da barranca, que os enxurros solapavam, viam-se apenas alguns tetos abatidos e restos de culturas afogadas num carrascal bravio.
O porto era uma ruína.
O viajante ali permaneceu por algumas horas, a fim de secar as suas roupas encharcadas, ao calor de uma fogueira feita com as portas desquiciadas e ombreiras vacilantes das vivendas, consoante praticam todos os que por ali passam na travessia de Iquitos.
E considerou, melancolicamente, que daquele jeito Puerto Victoria seria em breve apenas uma recordação.
Depois abalou o rio abaixo, a toda voga, fugindo da paragem que se armara no mais completo abandono.
Fim da sessão 6