Sessão 7 – De a Margem da História, de Euclides da Cunha
Esta gravação LibriVox está em domínio público.
Parte 1 – Terra sem História
Capítulo 7 – A Transacriana
A carta da Amazônia, no trato que demora o ocidente do Madeira,
é o diagrama de seu povoamento inicial.
A história da Paragem Nova, antes de escrever-se, desenha-se.
Não se lê, vê-se.
Resume-se nos longos e tortuosos riscos do Purus, do Juruá e do Javari.
São linhas naturais de comunicação, a que nenhuma se emparelha no favorecer um dilatado domínio.
Geometricamente, os seus talvegues, rumados no sentido geral de sudoeste para nordeste,
num quase paralelismo, oblíquos aos meridianos, facultam avançamentos simultâneos,
em latitude e em longitude.
Sob o aspecto físico, a partes em traves artificiais, oriundos do abandono em que jazem,
estiram-se de todo desimpedidos.
Travam-se-lhes os mais privilegiados requisitos.
Na grande maioria dos rios anazônicos, e sobretudo no Vale do Cayali, os impessos naturais acumulam-se,
ao ponto de originarem estranhos termos geográficos.
Neles, não há citar-se um só, nem pongos vertiginosos, nem despenhadas urmanas, nem muyunas remunhantes
ou vueltas del diablo desesperadores.
Daí, esta expressiva consequência histórica.
Enquanto no Tocantins, no Tapajós, no Madeira e no Rio Negro, o povoamento, iniciado desde os tempos coloniais,
se entorpeceu ou retrogradou, retratando-se na ruinaria dos vilarejos a caírem com as barrancas solapadas,
ali, ajustando-se-lhes às margens, progrediu tão de improviso que determinou, em menos de cinquenta anos,
uma dilatação de fronteiras.
Era inevitável.
O forasteiro, ao penetrar o Puruz ou o Juruá, não carecia de excepcionais recursos à empresa.
Uma canoa maneira e um varejão, ou um remo, aparelhavam-no às mais espantosas viagens.
O rio carregava-o, guiava-o, alimentando-o, protegendo-o.
Restava-lhe o só esforço de colher à orelas das matas marginais as especiarias valiosas,
atestar com elas os seus barcos primitivos e envolver águas abaixo, dormindo em cima da fortuna adquirida sem trabalho.
A terra farta, mercê de uma armazenagem milenária de riquezas, excluía a cultura.
Abria-se-lhe em avenidas fluviais maravilhosas, impôs-lhe a tarefa exclusiva das colheitas, por fim tornou-lhe lógico o nomadismo.
O nome da montaria, da sua ubá ligeirada, é extremamente expressivo.
Ela o ajustou àquelas solidões de nível, como o cavalo adaptou o tártaro às estepes.
Esta diferença apenas, ao passo que o calmuco tem nos infinitos pontos do horizonte, infinitos rumos,
atraindo ao nomadismo irradiante a roda de sua iurte, que ao mudar-se, se a figura imóvel no círculo indefinido das planuras,
o jacumaúba amazonense, subordinado a roteiros lineares, adscrito a direções imutáveis, ficou o largo tempo constrangido entre as barrancas dos rios.
Mal poderia libertar-se em desvios de poucas léguas pelos sulcos laterais dos tributários.
Ao invés do que se acredita, aquelas redes hidrográficas entre tecidas de malhas tão contínuas não misturam as águas das caudais diversas em largas anastomoses,
insinuando-se pelas imperceptíveis linhas de vertentes abatidas nas planícies encharcadas.
O paranamirim envolve sempre ao leito principal de onde se esgalhou, e o igarapé acaba no lago que ele alimentou nas cheias, para que o alimente nas vazantes,
correndo em sentidos opostos, consoantes as estações, ou estinge-se, ampliando-se nos plenos e empantanados, escondidos pela flórola anfíbia dos igapós inestricáveis de lianas.
Entre um curso d'água e outro, a faixa da floresta substitui a montanha que não existe. É um isolador, separa, e subdividiu de fato, em longos caminhos isolados, as massas povoadoras que demandavam aquela zona.
Viu-se, então, de par com primitivas condições tão favoráveis, este reverso. O homem, em vez de senhorear a terra, escravizava-se ao rio.
O povoamento não se expandia, estirava-se. Progredia em longas filas, ou envolvia sobre si mesmo, sem deixar os sucos em que se encaixa, tendendo a imobilizar-se na aparência de um progresso ilusório, de recus e avançadas,
do aventureiro que parte, penetra fundo a terra, explora e volta pelas mesmas trilhas, ou renova, monotonamente, os mesmos itinerários da sua inambulação invariável.
Ao cabo, a breve, mas agitadíssima história das paraagens novas, a parte ligeira as variantes, ia imprimindo-se toda, secamente, naquelas extensas linhas desatadas para a sudoeste. Três ou quatro riscos, três ou quatro desenhos de rios,
coleando, indefinidos, num deserto. Ora, este aspecto social desalentador, criado sobretudo pelas condições em começo tão favoráveis dos rios, corrige-se pela ligação transversa de seus grandes vales.
A ideia não é original nem nova. Há muito tempo, com intuição admirável, os rudes povoadores daqueles longínquos recantos realizaram-na com a abertura dos primeiros varadouros.
O varadouro, legado da atividade heroica dos paulistas, compartido hoje pelo amazonense, pelo boliviano e pelo peruano, é a vereda atalhadora que vai por terra, de uma vertente fluvial à outra.
A princípio, tortuoso e breve, apagando-se no afogado da espessura, ele reflete a própria marcha indecisa da sociedade nascente e titubeante, que abandonou o regaço dos rios, para caminhar por si.
E foi crescendo com ela. Hoje, nas suas trilhas estreitíssimas de um metro de largura, tiradas a facão, estirando-se por toda parte, entretecendo-se em voltas inumeráveis ou encruzilhadas e ligando os afluentes esgalhados de todas as cabeceiras do Acre para o Purus, deste para o Juruá e daí para o Ucayali,
vai traçando-se a história contemporânea do novo território, de um modo de todo contraposto à primitiva submissão ao fatalismo imponente das grandes linhas naturais de comunicação.
Nos seus torcicolos, impostos pelas linhas mais altas das pequenas vertentes deprimidas, sente-se um estranho movimento e requeto de revolta. Trilhando-os, o homem é de fato um insubmisso. Insurge-se contra a natureza carinhosa e traiçoeira, que o enriquecia e matava.
Repelhe-lhe tantos amparos antigos que realiza, na maior das mesopotâneas, a anomalia de navegar em seco, ou esta transfiguração carrega de um rio para o outro o barco que o carregava outrora.
Por fim, numa afirmativa crescente da vontade, vai estirando, de rio em rio, retramada com os infinitos fios dos igarapés, a rede aprisionadora, de malhas cada vez menores e mais numerosas, que lhe entregará em breve a terra dominada.
E do Acre para o Iaco, para o Tawamano e para o Hortum, do Purus para o Madre de Dios, para o Ucaiali e para o Javari, trilhando aforradamente o território em todos os quadrantes, os acrianos, despeados do antigo traço de união do Amazonas longínquo que os submetia, dispersos, ao litoral afastado, vão, em cada uma daquelas veredas atrevidas,
firmando um símbolo tangível de independência e de posse.
Tomemos um exemplo de testemunho estrangeiro.
Em 1904, o oficial da marinha peruana, Germano Stiglis, encontrou no Javari vários brasileiros, que o surpreenderam com a simples narrativa de uma travessia costumeira, ante a qual se apequenavam as suas mais estiradas rotas de explorador notável. Registrou-a em um dos seus relatórios.
Os sertanistas entram pelo Javari, subindo Itacoai até as cabeceiras, varam dali por terra, a buscarem as vertentes do Ipichuna, alcançam-nas, transmontam-nas, descem o pequeno tributário, chegam ao Juruá, navegam até São Felipe, onde infletem, penetrando Tarauacá, Uenvira e o Jurupari, até onde subam as suas canoas ligeiras.
Deixam-nas, rompem outra vez por terra, a encontrarem o Purus nas cercanias de Sobral. Descem, embarcados, 760 quilômetros do Grande Rio até a Foz do Ituxi, e enveredando por este último, vão, depois de uma outra varação por terra, atingir o Abunã, que baixam, abordando, afinal, a margem esquerda do Madeira.
A derrota, com a percentagem de vinte por cento sobre as retas da desmedida linha quebrada que a define, avalia-se em três mil quilômetros, ou o dobro da estirada tradicional dos bandeirantes entre São Paulo e Cuiabá.
Os obscuros pioneiros prolongam a estes dias a tradição heróica das entradas, que constituem o único aspecto original da nossa história. Aquele roteiro, entretanto, alonga-se contorcendo-se em voltas sobre maneiras tensas. Abreviemolo, baseando-nos em alguns dados seguros.
Partindo de remate dos males, no Javari, nas cercanias de Tabatinga, o viajante, em qualquer estação, pode sulcar num dia o Itacoai, até a confluência do Itui, percorrendo cento e quarenta quilômetros itinerários.
Prossegue por terra em terreno firme, no rumo de sudoeste, pelo extenso varadouro de cento e noventa quilômetros que corta as cabeceiras do Jutaí e termina em São Felipe, à margem do Juruá, empregando apenas cinco dias de marcha.
Sobe o Tarauacá, embarcado até a Foz do Envira, e desta a do Jurupari, prosseguindo a buscar as suas mais altas vertentes, num percurso máximo de trezentos e cinquenta quilômetros, que vencerá em pouco mais de uma semana.
Rompe o breve varadouro que o leva ao furo do Juruá e atinge, descendo-o, ao fim de dois dias, o Puruz. Daí à Foz do Iaco há trezentos e noventa e dois quilômetros, que se correm em dois dias de lancha, realizados os ligeiros reparos de que carece o rio.
A sede da prefeitura do Alto Puruz, distante vinte e quatro quilômetros, alcança-se em duas horas de navegação. E dali, pelo varadouro do Oriente, longo de vinte e cinco léguas, percorrido normalmente em cinco dias, chega-se ao Seringal Bagé, à margem esquerda do Acre.
Transpondo este rio e seguindo pra leste a cortar os derradeiros tributários do Iquiri e os campos do Gavião, o caminhante vai ao Abunã, a juzante da embocadura do Tipamanu, e daí ao Beni, na confluência do Madeira, percorrendo cerca de trezentos quilômetros em oito dias, por terra.
Deste modo, em pouco mais de um mês de travessia, vencendo-se novecentos e sete quilômetros por água e seiscentos e sessenta por terra, pode-se vir de Tabatinga à Vila Bela, diagonalmente, de um a outro extremo da Amazônia, naquele itinerário de duzentos e cinquenta léguas.
A estes números falta, sem dúvida, o rigorismo das quilometragens regulares, mas não variam talvez de um décimo sobre a realidade, aparte os dados demasiado falíveis relativos à navegação do Tarauacá e ao rumo por terra, do Jurupari ao Purus.
Escluamolos nesta variante. Partindo do mesmo ponto à margem do Javari e sulcando Itacoai até os seus derradeiros formadores, o viajante encontra o antigo varadouro do Ipichuna, que o conduz ao Juruá e ao Cruzeiro do Sul, capital do departamento, em percurso pouco maior do que o anterior por São Felipe.
Ora, de Cruzeiro do Sul às sedes dos departamentos do Purus e do Acre, podem remover-se todos os inconvenientes daquela navegação precária, sujeita a fatigante roteiro.
De fato, o extenso segmento retilíneo de 605 quilômetros da linha Cunha-Gomes é a própria linha de ensaio de um varadouro notável ligando as três sedes administrativas. Dando-se o desenvolvimento exagerado de 20% sobre a distância,
terá a extensão de 726 quilômetros, ou seja, exatamente 110 léguas, que podem ser transpostas em grande parte a cavalo em menos de 12 dias.
Observe-se de passagem que este projeto não se delineia nos riscos arbitrários a que se avesam os exploradores de mapas, ou, consoante, o conhecido processo do Czar Nicolau I, riscando a unha do polegar o traçado da estrada de Petersburgo à Moscou.
Esteia-se em reconhecimentos, certo de espidos de azimutes ou cotas esclarecedoras de aneroides, mas práticos e concludentes. O primeiro trecho, normal ao vale do Tarauacá, planeado pelo general Taumaturgo de Azevedo,
já se acha em grande parte aberto por um seringueiro de cocameira, e estende-se em terrenos tão afeiçoados à marcha que, depois de concluído o caminho, ir-se-á do Juruá ao Tarauacá a cavalo em quatro dias, conforme afirma o ex-prefeito em seu penúltimo relatório,
ao passo que, atualmente, para efetuar-se a mesma viagem, em vapor que faça poucas escalas e dobre a foz do Tarauacá, consomem-se quinze dias no mínimo.
O segmento intermédio, de Barcelona ou Novo Destino à confluência do Caeté no Iaco, por sua vez estudado pela prefeitura do Alto Porus, é de execução facílima, todo desatado sobre breve altiplano, livre das inundações, e o último, do Iaco ao Acre, tem há muito tempo um tráfego permanente.
Deste modo, a grande estrada de 726 quilômetros unindo os três departamentos, e capaz de prolongar-se de um lado até o Amazonas pelo Javari e de outro até o Madeira pelo Abunã, está de todo reconhecida e, na maior parte, trilhada.
A intervenção urgentíssima do governo federal impõe-se como dever elementaríssimo de aviventar e reunir tantos esforços parcelados. Deve consistir, porém, no estabelecimento de uma via férrea, a única estrada de ferro urgente e indispensável no território do Acre.
Atalhemos uma objeção inicial. A fisiografia amazônica figura-se sempre obstáculo indispensável a tais empresas, mas os que a agitam, em argumentos que temos por escusado reproduzir, não podem, certo, compreender as linhas férreas da Índia.
De fato, no Indus tão propriamente dito, o nivelamento superficial, o solo aluviano de areias e argilas acumuladas em espessuras indefinidas e as características climáticas patenteiam-se em condições idênticas.
Ali, como na Amazônia, os rios destacam-se pela grandeza, volumes excessivos nas cheias, amplitude das inundações e volubilidade dos canais nos leitos devagantes.
Os nulas, incontáveis, serpiantes por toda banda, desenham-se na hidrografia caótica dos igarapés, e o Purush, o Juruá, o Acre e seus tributários não variam tanto de curso e de regime quanto o Ganges e os rios de Punjab, cujas pontes foram o maior problema que resolveu a engenharia inglesa.
Na Índia, como entre nós, não faltaram profissionais apavorados ante as dificuldades naturais, esquecidos de que a engenharia existe precisamente para vencê-las.
Ao discutir-se o memorandum Kennedy, onde germinou a aviação hindu, o coronel Grant, do corpo de engenheiros de Bombayin, pilheriou-o cisudamente, propondo com a maior seriedade que os trilhos se suspendessem em todo o correr das linhas por meio de séries regulares de cadeias em rios postes fronteantes a oito pés acima do solo, e desafiou o humor magnífico de seus phlegmáticos colegas.
Os rígidos railroadmen replicaram-lhe tempos depois esmagadoramente com a West Indian Peninsula e nobilitaram toda a engenharia de estradas de ferro, obedecendo a uma de suas fórmulas mais civilizadoras, enunciadas por McGeorge.
Em todo o país, é necessário que os rígidos se coloquem com referências à distribuição da população e às necessidades das pessoas, em vez das características físicas da sua geografia.
Ora, no caso atual, ainda esses caracteres físicos e geográficos evidenciam-se favoráveis. A estrada de cruzeiro do sul ao Acre não irá, como as do sul do nosso país, justapondo-se a diretriz dos grandes vales, porque têm um destino diverso.
Estas últimas, sobretudo em São Paulo, são tipos clássicos de linhas de penetração, levam o povoamento ao âmago da terra. Naquele recanto alazônico, esta função, como vimos, é desempenhada pelos cursos d'água.
A linha planeada resta o destino de distribuir o povoamento que já existe. É uma auxiliar dos rios. Corta-lhes por isto. Transversa os vales. Daí esta consequência inegável.
Adapta-se naturalmente, mercê da própria direção, às deprimidas áreas divisórias dos afluentes laterais e, acompanhando-os, forra-se em grande parte aos empecilhos daquela hidrografia embaralhada.
Por outro lado, ao sul do paralelo de oito graus persiste, certo, o faquis predominante da enorme várzea amazonense. Mas, atenuado, a inconstância tumultuária das águas não se retrata em curvas tão numerosas e volúveis.
Os terrenos, expandindo-se em ondulações ligeiras com altitude média absoluta de duzentos metros, são no geral firmes e a cavaleiro das enchentes. Trilhamos-los em vários pontos.
Está-se, visivelmente, sobre formações mais antigas, definidas e estáveis que as da imensa planura pós-quaternária, onde ainda se adivinham as derradeiras transformações geológicas do Amazonas, no conflito inevitável entre os cursos d'água inconstantes e a várzea inconsistente.
Além disto, os obstáculos naturais reduzem-nos, ou amortecem-nos, os traçados que se lhes afeiçoem. A via férrea em questão deve modelar-se pelas condições técnicas menos dispendiosas a um primeiro estabelecimento,
caracterizando-se, sobretudo, por uma via singela, de bitola reduzida, de 0,76 ou 0,91 metros, ou no máximo de um metro entre trilhos, que lhe permita os maiores declives e as menores curvas, dando-lhe plasticidade para volverse em busca dos terrenos mais altos e estáveis, que lhe alteiem o grade acima das zonas inundadas em traçados quase à flor da terra.
Deve nascer como nasceram as maiores estradas atuais, trilhos de 18 quilos no máximo por metro corrente, capazes de locomotivas de escasso peso aderente de 15 a 20 toneladas, curvas que se arqueiem até os raios de 50 metros e declives que se aprumem até 5%, submetidos a todos os movimentos do solo.
Não os tem muito melhores a Central Pacific de Nevada, com a sua bitola estreita, sem balastro, serpeando com a mesma levidade de trilhos em curvas de 90 metros e tornejando pendores em rampas inclassificáveis.
Ou o Transsiberiano, onde locomotivas de 30 toneladas, rebocando um cesto de peso aderente sobre trilhos de 10 quilos, andando com a velocidade de 20 quilômetros por hora, não raro recuavam, desandando, constrangidas se encontravam de frente, repelindo as ponteiras às ventanias ríspidas das estepes.
Sem dúvida, de uma tal superestrutura, a que se liga o imperfeito do material rodante de tração ou transporte, resultará a reduzidíssima capacidade de tráfego.
Mas a linha criana, a exemplo da Union Pacific Railway, não vai satisfazer um tráfego que não existe se não criar o que deve existir.
Como as norte-americanas, construir-se-á aceleradamente para reconstruir-se vagarosamente.
É um processo generalizado. Todas as grandes estradas, no evitarem os impeços que se lhes antolham, transpondo as depressões e iludindo os maiores cortes com os mais primitivos recursos que lhes facultem um rápido estiramento dos trilhos,
erigem-se, nos primeiros tempos, como verdadeiros caminhos de guerra contra o deserto, imperfeitos, selvagens. E como para justificar o acerto, o primeiro engenheiro das suas obras rudimentares,
que hoje se fazem como há dois mil anos, de suas estacadas, de suas pontes e pontilhões de madeira mal lavradas, superpostas em linhas sobre o estilo e fixe dos tanchões roliços, é César.
Depois evolvem, e crescem, aperfeiçoando os elementos da sua estrutura complexa, como se fossem enormes organismos vivos, transfigurando-se com a própria vida e progresso que despertam.
É o que sucederá com a que prefiguramos. Das primeiras linhas deste artigo, ressaltam-lhes os efeitos sociais, que se não pormenorizam por demasiado intuitivos, nos múltiplos aspectos que vão do simples fato concreto da redistribuição do povoamento,
locando-se com segurança os núcleos coloniais ou agrícolas e demarcando-se legalmente as terras indivisas à gerência mais pronta, mais desimpedida, mais firme dos poderes públicos,
que hoje ali se triparte, desunida, em sedes administrativas, impostas exclusivamente pelas vicissitudes geográficas.
Tais resultados, por si sós, bastariam a justificar excepcionais despêndios. Entretanto, estes são opináveis. Sob a ação imediata do governo, e entregue desde a exploração definitiva à nossa engenharia militar,
tudo induz a crer que as três principais seções, do Juruá ao Puruz, deste ao Iaco e do Iaco ao Acre, atacadas ao mesmo tempo e favorecidas pelo fácil transporte fluvial dos materiais necessários por aqueles rios,
se construirão de maneira expedita e com os recursos das próprias rendas locais. Realmente, as suas obras de arte são inapreciáveis, e os trabalhos mais sérios limitam-se à construção de pontilhões e aterros,
e a extensa derrubada larga de 40 metros para a mais intensa insolação do leito. Sobre não carecer de extensos desenvolvimentos para captar alturas, a linha não só dispensará túneis para varalas ou viadutos e até cortes apreciáveis,
como ainda as três grandes pontes, que a princípio se afiguram obrigatórias sobre o Tarauacá, o Puruz e o Iaco. Cada estação términos, estremando-lhe os segmentos precipitados, servirá ao mesmo passo a navegação fluvial do rio correspondente
e as baldeações de uma à outra margem deste farciam, nos primeiros tempos, sem perturbarem demais o tráfego naturalmente restrito. Assim, se prorrogam dispendiosos serviços que podem efetuar-se depois, a pouco e pouco, afeição das circunstâncias.
A estrada crescerá com o povoamento e, ainda que atinja aquele enorme desdobramento de 726 quilômetros e se reduza a uma via singela, com os necessários desvios, comportando apenas a velocidade diminuta de 20 quilômetros por hora,
será percorrida em 36 horas justas, que podem subir a 48, aditando-se-lhes as que se empreguem na travessia dos rios. Realizar-se-á em dois dias a viagem de Cruzeiro do Sul ao Acre, que hoje, nas quadras mais propícias, dura mais de um mês.
A conclusão é infrangível. Não nos delonguemos enumerando-lhe os efeitos extraordinários. Fixemos outra face da questão. A engenharia de estradas de ferro define os norte-americanos nesta fórmula concisa e irredutível.
É arte de fazer um dólar ganhar o maior juro possível. Dobremos-nos ao preceito barbaramente utilitário. O valor econômico daquele traçado é incalculável e evidencia-se sobre múltiplas formas, sendo naturalmente mais dignas de apreço as mais remotas,
oriundas do progredimento ulterior, inevitável, da região atravessada. Fora longo apontá-las. Indiquemos uma única, mais próxima, imediata e impondo-se ao raciocínio mais obtuso.
A safra da borracha nos três departamentos, entre a oblicua Cunha-Gomes e a faixa neutralizada, durante o penúltimo período comercial de 1905, conforme os documentos mais seguros, foi esta. Riojuruá, 3.382.134 kg.
Acre, Purus, 5.256.984 kg. Total, 8.639.118 kg. Variando os pesos atuais entre os extremos de 6.346 réis e 3.865 réis, deduz-se em números redondos à média de 5.000 réis por quilo,
e, subsecutivamente, o valor total da produção, 43.195.590.000 réis, acarretando os créditos gerais, 23%, de 9.934.985.700 réis. Os números são claros e refragáveis.
Ora, estes rendimentos tenderão a duplicar, não já em virtude de um desenvolvimento remoto, senão pelo simples fato da abertura do caminho. A demonstração é de algum modo gráfica, visível.
A exploração das seringueiras, toda gente o sabe, opera-se de um modo geral, exclusivamente nas longas fitas das massas que debruam as duas margens dos rios. Os centros, anexos aos barracões de primeira ordem, são raros e de ordinário pouco afastados.
Ali não há propriamente superfícies exploradas, há linhas exploradas. E estas, de acordo com os dados existentes, podem ser medidas com razoável aproximação. Alongam-se, no Purus, de Barcelona até Sobral, no Iaco, de Caeté, até pouco além do seringal de São João,
de Cruzeiro a Foz do Breu, no Juruá, e no Acre, do Porto do mesmo nome, até pouco a montante da confluência do Chapuri. Somando-se a estes grandes segmentos, os menores, do Tarauacá, do Envira e Jurupari, chega-se a dimensão total aproximada de 150 léguas de faixas exploradas, admitindo-se que nem sempre se verifica a continuidade das mesmas.
De qualquer modo, aquela extensão é um maximum e é a definição gráfica, visível, da importância econômica atual do território. Surge, como se vê, dos simples sulcos dos rios. Ora, a nova linha será desde logo uma nova estrada,
aberta a entrada dos extratores na colheita pronta de produtos que até hoje não lhes exigiram nenhum esforço de cultura. Antes de ser uma estrada de ferro, será de fato uma enorme estrada de 120 léguas, quase igual à soma das que se exploram.
E como as réveais brasileenses, ao revés das castiloas elásticas geradoras do calcho, se caracterizam pela distribuição uniforme nas florestas, não é aventurosa a proporção que nos dê, de pronto, calcada em números rigorosos, o valor imediato da linha planeada,
que se construirá inevitavelmente, em futuro mais ou menos próximo, submetida à diretriz que lhe marcamos, porque a importância que lhe é própria agregam-se às decorrentes do seu traçado, articulando-se a outros.
Assim, desde que se ultime a madeira-mamoré, esta a atrairá, irresistevelmente, para o levante, realizando-se o fenômeno vulgaríssimo de uma captura de comunicações. Então, ela transporá o Acre, indo buscar o madeira na confluência do Abunã,
ou em Vila-Bela, extinguindo de golpe todos os inconvenientes de três navegações contorneantes e longas. Ao mesmo tempo, no outro extremo, dilatando-se para o oeste, perlongando o moa e indo transmontar os cerros abatidos de Contamana,
alcançará o Kayali, deslocando para Santo Antônio do Madeira parte da importância comercial de Iquitos. Então, a transacriana modestíssima, de caráter quase local, feita para combater uma disposição hidrográfica, se transmudará em estrada internacional de extraordinários destinos.
Considere-se a correr outro lado, menos atraente deste assunto. O valor estratégico é supletivo obrigatório dos melhores requisitos que possua qualquer sistema de comunicações em zonas fronteiriças. Mede-se, avalia-se e estuda-se friamente, tecnicamente,
sem intuitos agressivos que não seriam apenas condenáveis, seriam francamente ridículos no nosso tempo e na América. Assim, apresentêmo-lo em linhas despidas e secas, com a só eloquência das que se gisam no resolver-se um problema de geometria elementar.
Considere-se no mapa os traçados do Purus, do Juruá e do Javari, e os do Madre de Dios e do Ukayali. São contrariantes. Os primeiros, nos seus rumos, a bem dizer, uniformes e por igual intervalados,
devineiam-se como distensos valos divisórios, subdividem a terra. Os últimos são desmedidos laços de união, abarcam-na. O Ukayali, a partir da confluência do Maranhón, alonga-se, contorcido, de oito graus para o sul,
inflete depois para a leste, pelo Urubamba, e, esgalhando-se no Nizágua e no Serjáli, vai quase anastomosar-se com os últimos maradeiros orientais do Madre de Dios.
Este, a partir da confluência do Bení, que o leva à madeira, desata-se em extensíssima arqueadura, cortando sete graus de longitude para o ocidente, inflete de leve para o norte pelo Tauag do Manu, e, repartindo-se no Casparrali e no Chauinto, vai quase ao encontro das derradeiras vertentes ocidentais do Ukayali.
De permeio, uma tira de chão, com cinco milhas de largura, o Ístimo de Fisca Hald. Os dois rios abarcam quase toda a Amazônia numa área de cerca de um milhão e cem mil quilômetros quadrados, formando a maior península da Terra.
A pintura hidrográfica é a de desconforme tenais, agarrando um pedaço de continente nas hastes que se encurvam, constritoras, articuladas naquele Ístimo.
E figura-se-nos sobre modo desfavorável a defesa e garantia das nossas fronteiras naqueles lados. Demonstrémos-lo sem atavios.
Há, a princípio, uma ilusão oposta. Na hipótese de um conflito com os países vizinhos, acredita-se à primeira vista na valia incomparável daquelas três ou quatro estradas extensíssimas.
Entrando pelo Puruz, pelo Acre, pelo Juruá ou ainda pelo Javari, podem mobilizar-se simultaneamente quatro corpos expedicionários em busca de outros tantos pontos longamente afastados, numa faixa de operações de 700 quilômetros, distendida de nordeste para sudoeste.
E aqueles cursos de água recordam as diretrizes estratégicas das vias consulares dos romanos, caem de rijo, perpendiculares, golpeantemente em cima da fronteira. Anula-os, porém, a circunvalação desmesurada, madre de dios ucayali.
Revela-se o simples contraste das posições geométricas. De fato, ao perpendicularismo de nossos caminhos de acesso a remetentes em cheio com a orla limítrofe, que entalham, contrapõe-se o paralelismo dela com as duas enormes caudais que a envolvem ou se lhe ajustam.
Daí esse corolário. Os pontos obrigados daquelas lindes remotas, que para nós se erigem em objetivos longínquos no termo da navegação dos rios, serão para os adversários os próprios pontos determinantes de suas linhas de operações.
Para garantirmos um número limitado de posições, precisamos de igual número de unidades combatentes e de outras tantas viagens. Eles, com algumas lanchas ligeiras e de calado exígo, defendem todas as entradas.
No caso de um reencontro feliz, a nossa vitória resumir-se-á na conquista do campo do combate. Para eles, será o alastramento do triunfo.
Vencidos em qualquer daqueles pontos isolados, sem ligações transversais com os restantes, resta-nos o recurso único do recuo, deixando a entrada franca à invasão.
O antagonista, batido e refluindo ao Patitea pelo Ukayali ou ao Inambari pelo Madre de Dios, pode refazer-se em mobilizações vertiginosas. São deduções seguras, completa às outras, pré-excelente, enfeixando-as.
Em vez de uma ofensiva temerária, buscando território estranho, as forças expedicionárias no Juruá, no Purush e no Acre predestinam-se à imobilidade, depois de chegarem aos seus objetivos remotos.
Apesar de serem despectantes, sem poderem fiscalizar os estirões de matas que as separam, ao passo que o Ukayali e o Madre de Dios, de Nauta ao Istmo de Fisca Hald e deste à Embocadura do Beni, são caminhos desimpedidos para as rondas permanentes de uma fiscalização generalizada.
Não se comparam sequer recursos tão diversos. Os dois últimos rios são uma estrada militar incomparável no ligar rapidamente todos os elementos de resistência e no facilitar as mais complexas mobilizações.
Ora, a linha férrea do Cruzeiro ao Acre, balancear-lhe-á o valor, dirigida segundo a corda daquela enorme circunvalação, contrapezará a sua influência, erigindo-se com os mesmos requisitos.
Não precisamos demonstrar. A imagem geográfica é, de si mesma, bastante sugestiva. Além disto, o que se deve ver naquela via férrea é, sobretudo, uma grande estrada internacional de aliança civilizadora e de paz.
Fim da Sessão 7