SEÇÃO VIII – DE A MARGEM DA HISTÓRIA
De Euclides da Cunha
Esta gravação LibriVox está em domínio público.
PARTE II – VÁRIOS ESTUDOS
CAPÍTULO I – VIAÇÃO SUO-AMERICANA
Em 1907, contrapunham-se 20.814 km de vias férreas argentinas e 17.242 brasileiras,
e a diferença resultante sugeriu comentários que nos são abertamente desfavoráveis.
A nossa subalternidade econômica, ou prática, ao parecer dos que os fazem,
assim se expõe sem atavios, às escancaras, em números.
É uma causa que se vê, se numera e se mede numa escala.
Não há iludir-se à simples proporção capaz de alcantorar-se em fórmula pavorante do nosso atraso,
admitindo como termos os povoamentos dos dois países
e as linhas que uma e outro percorrem para o domínio da Terra.
Escrevem-na, 6 milhões está para 20 milhões, como 20.814 está para x,
logo x igual a 69.269,
e concluem que para lograrmos a vida intensa daquele país,
deveríamos possuir cerca de 70 mil quilômetros de caminhos de ferro.
Não há aí boletim rebarbativo, crespo de algarismos, ou inaturável revista mercantil,
em que este monótono paralelo não se haja inserido a dilatar o critério maciço dos guarda-livros filósofos,
permitido estabelecer aventura entre duas sociedades, relação tão simples.
Não a discutiremos, delongando-nos.
As marchas dos dois povos são demasiado diversas para se compararem tão de pronto.
Ainda atendo-nos a este seco assunto, ou aperreando-nos naquela expressão numérica,
não seria difícil demonstrar que é para os argentinos uma causa, o que é para nós um efeito.
O progresso atual advém-lhes, antes de tudo, de suas estradas de ferro.
As nossas estradas de ferro resultam, antes de tudo, do nosso progresso.
Atentos os empeços naturais, que a dois passos da costa nos repeliam,
era-nos impossível o avançar pelos sertões em fora, levando a civilização no limpatrilhos.
Para vencermos a terra, houvemos que formar até o homem capaz de a combater,
criando-se a imagem dela com as suas rudezas e as suas energias revoltas,
por maneira a talhar-se no tipo mestiço e inteiramente novo do bandeirante,
a figura excepcional do homem que se fez bárbaro para estradar o deserto,
abrindo as primeiras trilhas ao progresso.
As nossas maiores linhas de penetração, desde Amos Giana seguindo para Goiás
sobre os velhos rastros do Anhanguera, até a Sokocatara, ajustando-se aos primeiros lances
do longo itinerário de Antônio Raposo e dos conquistadores de Guaíra,
têm reconhecimentos que duraram dois séculos.
E se os historiássemos, veríamos que esta matéria esmarrida e árida pode transfigurar-se,
relacionando-se aos episódios mais dramáticos do nosso passado,
de modo que o seu próprio significado econômico só nos resulta bem compreensível, hoje,
feito em caso particular, o corolário da evolução geral,
ao passo que na Argentina o processo se inverteu.
A civilização transplantada aquelas terras não carecia ter, como aqui,
um período de estacionamento obrigatório para o adaptar-se das raças que se transformam
ou se apuram, criando-se novos atributos de resistência,
uma nova alma e até um novo organismo, para viverem em um novo meio.
Mudou de hemisfério sem mudar de latitudes, deixou o solo nativo sem deixar o clima,
poderia prolongar as qualidades hábitas dentro de uma natureza protetora,
e ser um desdobramento apenas, a cultura europeia estirando-se pelo nível dos mares
e prosseguindo, sem tropeçar num cerro, pelo complanado das pampas.
E como a terra se lhe submeteu desde os primeiros passos,
sem a repulsa desafiadora dos espíncaros arremessados e brutos,
entregando-se-lhe, quase toda, humilhada no rebaixamento das planuras,
a expansibilidade territorial, pornou-se-lhe em tanta maneira preponderante,
entre quaisquer outros aspectos de sua existência,
que se erigiu em norma pre-excelente, não só de desenvolvimento industrial ou agrícola,
como do próprio desenvolvimento social ou político.
Leia-se a história da Confederação Argentina depois da fase tumultuária da independência
e ressaltará, em nítido relevo, este contraste com a nossa.
Nós tivemos que formar, num longo esforço, até de seleção telúrica, o homem, para
vencermos a terra.
Ela teve que transformar e avimentar a terra, para vencer o homem.
Domingos Sarmiento, ao serrar as páginas comovidas da Civilización y Barbarie, páginas
admiráveis de um dos maiores livros sul-americanos,
ressoantes ao tropiar das cavalarias disparadas dos Quirogas e dos Tchachos, prognosticou
o declínio inevitável da tirania revolucionária dos caudilhos, sem aventar puxados raciocínios
de grave substância de sociólogo.
O desfecho da tremenda crise social de sua terra desvendava-se-lhe com esta evidência
quase gráfica e singularmente prosaica, ao fim da selvagem epopeia dos gaúchos.
El ferrocarril llegará en tiempo para estorbar que venga a reproducirse la lucha del desierto.
E, de feito, a Civilização platina alastrou-se logo depois sobre as planícies, como só
estirar-se de seus rieles paralelos por cima dos rastros das montoneras.
Os ideais de seus maiores estadistas, da escola de Rivadávia, têm hoje uma realidade tangível,
mensurável até em quilômetros.
E rodeada de circunstâncias tão propícias que lhe permitiram aumentar o patrimônio
das conquistas morais com o próprio aumento da riqueza, a unidade nacional, definida pelo
ascendente dia a dia maior de Buenos Aires sobre as províncias, vai se firmando.
Não já em teorias ou controversos programas, senão visivelmente com os vínculos de aço
que irradiam e se reticulam em todos os sentidos, fazendo-nos assistir, em cada estação que
se inaugura, a uma vitória definitiva daqueles selvagens unitários que tanto acirravam o
ânimo retrincado de rosas, e hoje nos aparecem, triunfantes e sem atrevidos desgarres, no
aspecto modestíssimo de alguns engenheiros flumáticos, quase todos ingleses.
Este triunfo, onde concorrem os mais favoráveis agentes físicos e o estímulo de imperiosas
necessidades políticas, não nos desaira.
Aplaudímolo, as vinte e uma estradas argentinas, transfigurando em vinte anos todo o país,
da Patagônia ao Grão-Chaco, de La Plata aos Andes, são uma glória de todo o continente.
Não importa que nesse alastramento de rails a influência da nação ativa se estenda
às terras extreminhas das demais repúblicas, e lhes atravesse, senhoreando-as comercialmente,
numa rede ferroviária, que em pouco tempo se tornou a décima do mundo, é natural a
quantidade de movimento que a dilata, até romper em quatro pontos longamente espaçados
a cercadura das fronteiras, com a Buenos Aires and Pacific Railway ligando-se em Mendoza
à Andine Railway, estendendo-se até Valparaíso, unindo os dois oceanos e desviando o comércio
exterior do Chile.
Com a Entre Rios Railway indo buscar o Uruguai em Concórdia, entroncando com a Northeastern
dirigida à extremadura das missões ao encontro da Central Paraguay, de modo a colocar, dentro
de pouco tempo, Asunción a trinta e seis horas do mar, e com a Central Norte prolongando
a Buenos Aires em Rosário, envesgando pelos acidentes de Jujuy e dirigindo-se para o Norte
em busca da Bolívia.
A última, sobretudo, é a diretriz mais espessiva dessa expansão maravilhosa.
Consideremos-la de perto.
A cerca de dois meses inaugurou-se com efeito a estação de La Cuiaca, nas extremas da
Bolívia, realizando-se a primeira ligação ferroviária ininterrupta entre dois países
sul-americanos, e estabelecendo-se dilatado trecho da Pan American Railway, sugerida
na Conferência de Washington.
A nova linha segue para a Nor-Noroeste, atravessa treze graus de latitude, com um desenvolvimento
total de mil novecentos e quarenta e um quilômetros, desde Buenos Aires até aquela estância remota,
e embora torneje e vingue a cremalheira, os cerros de Jujuy, talvez não tenha grande
valia técnica.
Nela, porém, o essencial está menos nos elementos do traçado do que na sua direção
dominante.
Considerando-se um mapa, verifica-se que a Argentina, adita ao empenho de curar-se del
mal de la extensión, acaba de efetuar a mais notável de suas operações, e figuram-se
de tal porte os seus efeitos, que é escusado o inquirir se ela entrou na república contérmina
sobre uma via permanente impecável, ou inquinada dos vícios de um primeiro estabelecimento
vertiginoso.
E o ponto está em que ela chega a Bolívia.
Por imperfeita que seja a tração de uma linha, onde às vezes se chegou escandalosamente
ao assentamento de dois quilômetros de trilhos e dormentes por dia, e embora se lhe dê a
velocidade escassa de trinta e cinco quilômetros por hora, o resultado final é este.
Vai-se hoje de Buenos Aires às terras bolivianas em dois dias e meio.
Quer dizer, o vasto Hinterland, que pouco há mal se desafogava para o norte em demanda
do Pará, através de quatro mil seiscentos e cinquenta quilômetros, vencidos nas trabalhosas
navegações do Benin e do Madeira para o oeste, por um tráfego incômodo de baldeações
em busca do péssimo porto de Molendo, para a sudoeste, ronceiramente, depois de percorrida
carretera de La Paz a Ouroro, pelos novecentos e vinte e quatro quilômetros constritos na
bitolinha de zero vírgula setenta e cinco metros da precária estrada de Antofagasta,
para leste e sudeste, por Santa Cruz de La Sierra e Puerto Suárez, descendo depois o
Paraguai, percorrendo três mil duzentos e cinquenta quilômetros de itinerário contorneante,
fluvial e terrestre.
Para o sul, aproxima-se de golpe do Atlântico, de que o afastam somente cinquenta e cinco
horas de viagem.
Os números são claros, a conclusão inflexível, a vida econômica da Bolívia cairá na órbita
avassaladora do país que lhe faculta semelhante desafogo.
Além disto, ela vai, já muito, ao encontro daquela influência.
De fato, um dos grandes efeitos do Tratado de Petrópolis foi a revivescência da Bolívia.
A nacionalidade malignada pelo encerro geográfico e pelas vicissitudes políticas que lhe engraveceram,
afastando-a definitivamente do mar, foi amparada pelo nosso liberalismo, que sobre a desoprimir,
franqueando-lhe o Paraguai e o Madeira, aparelhou-a de recursos para enfrentar os problemas econômicos
mais urgentes.
A sua política interna entrou para logo numa fase progressista, distoante das funestas
discórdias que tanto amalsinavam, estimulando os interessículos dos caudilhos.
E como a dominar-se desde muito o intento de corrigir por meio de rápidas linhas de
transportes os prejuízos oriundos de seu sequestro mediterrâneo, o governo do general
Montes contratou um brilhante staff de engenheiros norte-americanos que perlustraram o país
de extremo a extremo, elaborando ao cabo surpreendente relatório, onde os quadros
das riquezas naturais e o seu futuro desenvolvimento desafiam a maior credibilidade, e só se aceitam
definidos como foram pelas curvas de rigorosos diagramas.
Não analisaremos, furrando-nos aos encantos que levaram o rígido correspondente Yankee
a caracterizar o cisu do trabalho, referto de desenhos e de cálculos, a Poesy of Railways.
Ao nosso intento, basta considerar-se que o sentido de maior destaque nos caminhos propostos,
revivendo o antigo convênio argentino-boliviano de 1894, segue a prender-se entupiça com
o prolongamento da Central Norte, que neste momento se efetua a partir de La Cuiaca sobre
terrenos completamente estudados.
De sorte que no contrato celebrado em 1900 com o Banco Nacional de Nova York para a construção
de 863 milhas de caminhos de ferro destinados a ultimar-se em 1912, 495 cabem exclusivamente
aos diversos trechos que se ligam, visando unir a capital boliviana a Tupiça, assim
discriminados.
De Viachá-La Paz a Ouroro, 215 km, 4 milhões de dólares.
Ouroro a Potosi, 331 km, 8 milhões de dólares.
Potosi a Tupiça, 250 km, 5 milhões e 600 mil dólares.
Ano em andamento a construção dos 100 km entre Tupiça e La Cuiaca, vê-se, não mais
ideada ou planeada, senão reconhecida, projetada, orçada e contratada, a grande linha continental
solidária com os sistemas peruano e argentino, que dentro de um quinquenio formará mais
de dois terços da Pan American Railway.
Lima, La Paz e Buenos Aires vincular-se-ão por meio de 3.020 km de trilhos percorridos
em três dias.
É uma dedução clara.
O capital norte-americano, noviciando na indústria ferroviária da América do Sul,
não se malestreará cedendo ao peso de uma quantia que não deitará mais de 18 milhões
de dólares, o máximo requerido pelos trabalhos.
O quer que seja, a aviação internacional argentina expande-se naquele rumo e reage
sobre o continente.
Completam-na noutros estas empresas notáveis, a Buenos Aires and Pacific, que ao terminar
neste ano o túnel de La Cumbre, nos Andes, fará em 48 horas a viagem de Valparaíso
ao Prata.
A Argentina North Eastern, que estirando-se por Monte Caceros até São Tomé, chegará
em 1909 a Poçadas, nas divisas paraguaias, onde lhe restarão apenas 97 km para alcançar,
em Pirapó, a Central Paraguay, que vem de Asunción e Vila Rica.
E mais interessante para nós, o Ramal, que partindo de Pericó, próximo de Jujuy, completará
a ação da Central Norte, seguindo por Ledesma e Oran, a atravessar os Chacos de Iacuiba,
no rumo de Santa Cruz de la Sierra, de modo a subordinar ao tráfico platino toda a Bolívia
Oriental até as terras meridionais de Chucuisaca.
Ora, balanceados estes elementos claros, adrede expostos, sem exageros de frases, deve-se
convir em que Buenos Aires parece restaurar a sua antiga fisionomia histórica de quase
capital hispano-americana.
E não maravilha que muito recentemente, Dom Inácio Calderón, ministro boliviano, dirigindo-se
à Sociedade Geográfica de Washington, arremetesse com todas as reservas do seu cargo diplomático
e friamente, professoralmente, agitasse a hipótese da formação do que lhe aprova
chamar Estados Unidos da América do Sul, ou seja, a confederação política do Peru,
Bolívia, Chile, Argentina, Uruguai e Paraguai.
O que há dois décennios seria imaginoso rapto de ideólogo a debater-se dentro da
miragem do antigo vice-reinado, é hoje, numa época em que cada vez menos se extremam interesses
econômicos e políticos, uma proposição positiva.
Dizêmos-lo sem apreensões patrióticas, sobretudo atendendo-se em que a Argentina
tem um reverso sombrio nesse quadro admirável.
Algumas circunstâncias, alheias e antepostas ao progresso irrivalizável da grande república,
influirão para reduzir-lhe o prestígio internacional, precisamente na hora em que ele se torna mais
dominante.
Coincidindo com o remate do sistema boliviano, completando a aviação argentina em um lance
de 300 miliâmetros, a abertura do Istmo de Panamá lhe sobrestará o progresso, reduzindo-lhe
o tráfego e despojando-a de toda importância nas relações exteriores.
O afastamento dos portos peruanos à Europa se encurtará até a metade do atual, passando
de 12 mil a 6 mil milhas.
Calau e Buenos Aires ficarão à mesma distância de Southampton e de Hamburgo.
Todo o movimento mercantil do Peru se desviará para o norte.
Acompanhá-lo-á o do Chile, atentas às vantagens intuitivas de um só transporte marítimo
de 8.100 milhas, em contraste com o tráfego misto pela Cordilheira e Atlântico Meridional.
E os próprios departamentos ocidentais da Bolívia, ligados ao litoral, não já por
Antofagasta, mas pela entrada de Arica, hora em construção com auxílio do Chile, preferirão
um itinerário incomparavelmente mais expedito pelo Pacífico.
A Argentina sofrerá mais que todos os países os efeitos da vindoura rota marítima, destinada
a alterar profundamente o giro dos escambos internacionais.
É uma causa universal, um abalo que é o da própria civilização, expandindo-se no
último e maior dos cenários que se lhes disserram.
Não há gênio de estadista que atenue à vantagem da nação efeitos tão prejudiciais
nascidos da própria fatalidade geográfica.
Além disto, outras causas concorrerão no diminuir-lhe um predomínio que a própria
ordem física, em começo, propiciou ou favoreceu.
E estas surgem exatamente deste mal compreendido sistema ferroviário brasileiro, que por aí
se obriga aos paralelos mais garrados do bom senso, e jazeu longos décennios toliço,
esparço em traçados indecisos ou vacilantes, a pulsear o antagonismo da terra, até ganhar
em força o que perdeu em velocidade, e dispor-se para a conquista definitiva dos planaltos.
Realmente é de simples intuição que a estrada de ferro-madeira-mamoré tornará desde já
todo o departamento do Bení, tributário do Porto do Pará, e mais tarde, construído
o caminho de ferro projetado de La Paz a Puerto Pando, metade da Bolívia.
Volvendo ao sul, não seria penoso deduzir que o ramal de Iguaçu, da estrada de ferro
de São Paulo-Rio Grande, desde que se construa e efetue, por meio de um convênio com o governo
paraguaio, o seu prolongamento natural até Vila Rica, erigirá a Baía de São Francisco
quase no mesmo paralelo de Asunción, em melhor porto do Paraguai.
Dado, entretanto, que se não verifiquem tais conjeturas, que a madeira-mamoré mais uma
vez se malogre, ou que o Porto catarinense ainda a construir-se, tão cedo não se apreste
aquele elevado destino, o antagonismo brasileiro predisposto a contrapesar o imperialismo ferroviário
argentino, extinguindo ao mesmo tempo a influência tradicional do bósforo de águas doces,
do prata, delineia-se neste momento numa estrada de ferro que se não desviará de uma diretriz
intorcivel e será a seção mais dilatada das transcontinentais sul-americanas.
É a noroeste do Brasil.
A sua história sumaria bem os estorvos que sempre encontramos para a entrada nos sertões.
Quando do Clube de Engenharia deliberou, em outubro de 1904, indicar ao governo como problema
nacional inadiável o traçado de um caminho de ferro que, partindo de São Paulo dos Agudos
ou de Bauru, transpondo o Paraná e o Urubupungá, se dirigisse a um ponto do Rio Paraguai adequado
a encaminhar para o Brasil o comércio do sudoeste boliviano e norte paraguaio, permitindo
ao mesmo tempo rápidas comunicações do litoral com o mato grosso, independentes de
percurso em território estrangeiro, resumiu dezenas de projetos, cerrando um velhíssimo
debate que se agitara desde 1852 pela voz do deputado Paula Cândido, e chegar aos nossos
dias refletindo intacto o pensamento dos mais remotos governos coloniais, no empenho de
destruírem com os sucos das estradas a impenetrabilidade de um território que, com ser tão fisicamente
unido, se tornara o principal agente da desunião de seus povoadores.
Mas esta ideia elementar complicaram-na a tal ponto os diversíssimos meios expostos
para a sua efetividade que, já em 1876, notável comissão de cinco dos nossos maiores
engenheiros, presidida pelo Visconde de Rio Branco, se debateu às voltas com dezesseis
projetos, tão discordes que, malgrado a valia de juízes daquele porte, o controvertido
tema não teve decisivo desfecho, e chegou ao nosso tempo disparatando em trinta pareceres,
obscurecendo-se e complicando-se, à medida que se apinhavam centenares de folhetos visando
simplificá-lo e esclarecê-lo.
É inútil indicá-los.
Advirta-se apenas que, à parte das mais singulares fantasias laivadas de números traiçoeiros
que ainda se engenharam em matéria tão grave, e firmando-se em boa hora a preliminar de
um ponto de partido invariável, imposto pela preponderância geográfica, histórica e
econômica de São Paulo, as mais aceitáveis indicações se ordenaram segundo dois destinos
dominantes. A um lado, os que atendo-se de algum modo às marchas tradicionais das bandeiras
davam às linhas planeadas uma feição exclusivamente nacional, predeterminando-lhes os objetivos
obrigatórios das capitais de Goiás e Mato Grosso. Ao outro, os que, longe daquelas escalas
históricas ou tornando-as simples pontos forçados de uma rota mais longa, lhes davam
um caráter internacional, não só projetando-as até a faixa de mil e oitenta milhas das nossas
fronteiras perlongadas pelo Paraguai, como orientando-as à feição de vindoura em troncamento
com os sistemas bolivianos capazes de nos conduzirem ao Pacífico. Prevalecendo o último
juízo, restarão ainda numerosas variantes acerca dos rumos do desmedido percurso. Alinharam-se
a uma banda os projetos calcados sobre o avançamento da Mojiana a partir de Araguari, com escalas
sucessivas em Goiás e Cuiabá, indo alcançar a extremadura boliviana por São Luís de
Cáceres, ou os definindo pelo prolongamento da Paulista, com o ponto obrigado de Santana
do Parnaíba, deixando Goiás de lado e indo por Cuiabá em busca do mesmo objetivo. E,
do outro lado, os que abandonavam definitivamente as duas capitais longínquas e seguiam rumo
direto do Paraguai, lançando a Sorocabana pelos chapadões meridionais do Mato Grosso.
Reduzida a simplicidade destas diretrizes, a partir um senúmero de outras, onde discrepam
até os pontos de partida em toda a orla costeira do rio a Paranaguá, a primeira solução
do problema inferiu-se do rápido confronto daqueles itinerários.
Aceito o modelo mais geral da Mojiana, desenvolvida na distância arqueadura de Goiás e Cuiabá,
a distância total a percorrer-se até a fronteira subia a 3.020 km. Admitido, o mais breve dos
traçados planeados com a só escala de Cuiabá atingia a 2.493 km, considerando finalmente
a derrota direta do prolongamento da Sorocabana, distendida para oeste, depois de transpor
o Paraná, seguindo mais ou menos pelo vigésimo paralelo, pormenorizavam-se estas distâncias.
De Santos a São Paulo dos Agudos, 492 km. De São Paulo dos Agudos a Itapura, 468 km.
De Itapura a Miranda, 671 km. De Miranda ao Forte Coimbra, 172 km. Total de Santos à
fronteira boliviana, 1.803 km. Assim se colegia, de pronto e de um modo geral,
a prescelência do último traçado, desde que o primitivo programa da conquista dos
sertões se ampliara com o escopo de um enlace internacional, imposto pela pressão dos acontecimentos
e devendo executar-se pelo caminho mais curto, no menor prazo possível.
E foi este o resultado atingido, em 1903, um ano antes da resolução do Clube de Engenharia,
pelo engenheiro Emílio Schnur, num trabalho admirável, onde os confrontos mal esboçados
nestas linhas se estendem a todos os projetos dignos de nota, contrastando-lhes o valor
e os direitos, decontando-lhes os exageros, até firmar-se a preferência daquele traçado
em argumentos firmes, estendendo-se das condições técnicas mais vulgares às econômicas ou
políticas imanentes ao progresso das zonas percorridas, ou estratégicas relativas à
garantia vindoura de extenso trato de fronteiras.
O experimentado profissional, um mestre, com uma existência ativa e gloriosamente modesta,
que se mede com dois mil e tantos quilômetros de estradas de ferro construídas, não se
limitou, com efeito, no sugerir aquele avançamento pela sorocabana, ligeiramente alterado no
projeto atual, a patentear o valor imediato, deduzido do menor despêndio de dinheiro e
de uma linha incomparavelmente mais curta que a menor das que se haviam proposto, tocando
em Goiás ou Cuiabá.
Prefigurou-lhe vantagens de mais alta importância, e teve a fortuna de as comprovar logo depois,
ao realizar, de agosto do ano passado a janeiro deste, o reconhecimento completo dos lugares
atravessados, de modo que, seguindo em seus lances principais os apontamentos cuja leitura
nos permitiu, podemos desde já definir todo o desenvolvimento ulterior da grande estrada.
A estrada de ferro noroeste do Brasil parte de uma cidade paulista, fundada a menos de
quinze anos, Bauru, 22 graus e 29 minutos e 22 segundos de latitude, cinco graus cinco
minutos de longitude oeste do Rio, distante a 438 quilômetros da capital de São Paulo,
517 de Santos e 934 do Rio de Janeiro, e segue logo pelo The Worth e o Macquaram, do Aguapi
e Tietê, até além dos campos do Havanhandava, por onde já se alongam hoje, com as estações
recém inauguradas, 202 quilômetros em tráfego e em 246 de linha construída.
À medida que prossegue, aproxima-se da margem esquerda do Tietê, atingindo a ar no Canal
do Inferno, 96 quilômetros além da atual Ponta dos Trilhos.
Dali, passando a margem direita sobre uma ponte de 280 metros, acompanhará a histórica
vereda fluvial até o seu último salto, Itapura, quilômetro 459, e logo adiante chegará
ao Rio Paraná, quilômetro 455, no trecho em que a ilha grande de Urubupungá, larga
de 3 mil metros, o reparte em dois canais de 75 metros e 540 metros, que serão transpostos
por duas pontes, uma de um só lance de 94,50 metros e outra dividida em quatro vãos de
94,50 metros, além de um central de 126,50 metros.
Está-se então em Mato Grosso, na borda direita do Paraná, quilômetro 435,5.
Progredindo no rumo de leste a oeste, o eixo da linha oscila aos lados do vigésimo paralelo,
interferindo os vales do Sucuriú, Verde, Pardo e Nhanduí, e vai alcançar, a 462 quilômetros
do Paraná, em Campo Grande, quilômetro 915, o centro tradicional do comércio de gado
do sul mato-grossense, de onde abalam, intermittentemente, as numerosas manadas de dois a três mil bois,
cada uma, pelas desmedidas veredas contorneantes de Santana do Parnaíba e Uberaba, a abastecer
em São Paulo e Rio, depois de fatigantes derrotas de seis meses.
A estrada atravessará, sem nenhuma dificuldade, a região admirável dos largos chapadões,
a cerca de seiscentos metros sobre o nível do mar, a expandirem-se pelos quadrantes,
no onde ardem sucessivas colinas, cobertas de vastas pastagens naturais, recortadas pelas
tiras de floresta, a aurela de numerosos cursos d'água perenes.
São cento e cinquenta mil quilômetros quadrados de um compasco único, sem divisas, abarcando
em parte os campos da vacaria, onde se sucedem os latifúndios das vastas fazendas de gado,
sem nenhum título de propriedade, além da posse nominal de seus arrojados povoadores.
Nessa enorme superfície, além dos campos nativos de criação, valorizados pelas salinas
inexauríveis e gratuitas dos barreiros, que os tornam superiores aos do Uruguai e da Argentina,
o doutor Schnur avaliou uma área de seis milhões de hectares de terra roxa, igual a do oeste
paulista, de fertilidade consagrada.
Atravessando-a a noroeste, desvendará a colonização estrangeira, numa área em que caberiam cinco
Bélgicas, um dos mais opulentos recantos do Brasil.
Deixando-a, entra logo na bacia do Paraguai, deriva ao viés das encostas ocidentais da
serra do Maracaíu, e prossegue até a vila de Aquidauana, quilômetro mil e sessenta e
seis.
Está, então, à beira da imensa baixada dos Pantanais.
É um ponto crítico de seu traçado.
Os Pantanais ou Charais são uma das mais curiosas anomalias fisiográficas.
Contemplando-os, salteia-nos a ideia de um mar evanescente, ou restos apalados daquele
mediterrâneo mediodevônico que Frederick Katzer nos revelou, abrindo nos seus capítulos
severos uma página de Milton.
Os raciocínios de Geólogo rematam em prodígio, e abrindo-se a fantasia a um passado milenário,
restauram-nos a imagem retrospectiva da imensa massa de águas que se adunavam sobre Mato
Grosso e Bolívia, estendendo-se para o norte, ilhando o Brasil inteiro das ribas de Goiás
para o levante.
E, com efeito, quando na estação chuvosa, de março a agosto, se alagam, numa extensão
de quinhentos quilômetros de norte a sul, a trezentos e cinquenta de este a oeste, aquelas
solidões que se marulham às ríspidas lufadas do sudoeste e só se navegam com o auxílio
da bússola e do cestante como o pleno oceano, é perfeita a revivescência de todas as
linhas apagadas no quadro de uma geografia morta.
Nas outros naturalistas, esteando-se em outros argumentos, dão-lhe gênese diversa.
Para Herbert Smith, o Mediterrâneo Paleozoico expandia-se a partir da foz atual do Prata,
no máximo até o centro do Paraguai, onde um estreito, de que é o último vestígio
o rio atual, o ligava, atravessando o Oriente Boliviano, aos mares amazônicos.
Então os planaltos brasileiros estendiam-se sobre a área presente dos Pantanais até
as serras de Dourados, Albuquerque e Coimbra, e todo aquele enorme volume de terras de quatrocentos
quilômetros de comprimento, outros tantos de largo e quinhentos metros de altura, foi
desbastado anteriormente pelas águas.
O rio Paraguai foi o principal agente desse desaterro, arrastando os enxurros de argilas
e areias desagregadas para construir os territórios ajusante.
Assim, deste bloco roubado ao Brasil, se formou grande parte das planícies do Granxaco e
Pampas Argentinos, gerando os Pantanais não em terras cobertas outrora pelo antigo Mediterrâneo,
mas no espaço vazio da zona onde o planalto se destorrou para aterrar aquele mesmo mar.
Do lado, porém, a fascinante tese, notemos que os Pantanais, onde nas cheias se perdem
ou se confundem as correntes do Jauru, Paraguai, Taquari, São Lourenço, Cuiabá, Aquidauana
e Miranda, ao mesmo passo que contribuíram para o aplainamento do território platino,
tão propício às suas estradas, foram sempre o pior obstáculo para as nossas, que no se
projetarem para o Mato Grosso, estavam adscritas, como vimos, aos mais divergentes rumos, dirigindo-se
exageradamente, já para o Norte, para o Sul, de modo a evitarem a grande depressão continental
de estendida, Segunda Meridiana, do 16º ao 21º paralelo.
A estrada de ferro noroeste, porém, e neste lance está a maior valia técnica de seu
traçado, evitou-o em grande parte, já que da Uana Miranda, quilômetro 1150, o seu
grade assentará em terrenos estáveis, contorneando os contrafortes da Serra de Maracaju, e da
última cidade, ao Rio Paraguai, isto é, no trecho denunciado por todos os geógrafos
como intransponível em uma largura de 160 quilômetros, o doutor Es Nour, esclarecido
por uma lúcida observação de F.
Castelnou, logrou reduzir as dificuldades, verificando a existência do maciço calcaio
da Serra de Bodoquena, que se orienta, a partir de Miranda, no sentido das sublevações
da mesma estrutura de Corumbá e Albuquerque.
De fato, ajustando-se às suas faldas, a linha terá um leito, longo, de 121 quilômetros,
todo ele a cavaleiro das maiores inundações, restando-lhe apenas seis léguas de baixada
periodicamente inundável, para chegar à borda esquerda do Paraguai, na Fazenda Esperança,
quilômetro 1314.
Destarte se restringirá a 36 quilômetros de aterros, com altura média de 3 metros,
a seção mais trabalhosa da travessia para Mato Grosso.
Segue-se-lhe a passagem do Paraguai, exigindo uma ponte giratória e algumas centenas de
metros correntes de viadutos, para alcançar-se, afinal, à margem direita do Grande Rio, e
transcorridos 92.500 quilômetros, a estação Términos, de Corumbá, quilômetro 1.403,5.
Apreciadas essas distâncias, que a locação definitiva não alterará sensivelmente, resulta-nos
o seguinte quadro.
De Corumbá ao Rio Paraná, 953 quilômetros, de Corumbá a Bauru, correspondentes a 57%
sobre a reta, 1.403,5 quilômetros, de Corumbá a São Paulo, 1.845 quilômetros, de Corumbá
a Santos, 1.924 quilômetros, de Corumbá ao Rio de Janeiro, 2.311 quilômetros.
Isso é, poderá realizar-se, em dois dias e meio, com a velocidade de 40 quilômetros
por hora, a viagem do Rio de Janeiro a Corumbá, que se efetua hoje, num mês.
Ora, à parte as considerações econômicas e estratégicas, para logo depreendidas do
simples exame destes elementos, e sem deixarmos o objetivo destas notas, observemos desde
já que aos 1.043 quilômetros da Noroeste se aditarão, gratuitos ou sem nenhum despêndio
apreciável, mais de 2.000 de navegação fluvial, com a simples passagem dos trilhos
sobre a vindoura e majestosa ponte do Urubu-Pungá.
Com efeito, seguindo a letra aos apontamentos do doutor Schnur, o salto que ali existe é
a divisa natural de dois grandes trechos navegáveis do Rio Paraná, de 100 quilômetros à montante
dele e 500 a Jusante, até a cachoeira das sete quedas, que com os cursos praticáveis
dos respectivos tributários, ampliarão consideravelmente naquela zona a nossa imperfeita navegação
interior.
Além disso, como observa o doutor Hermilo Alves na sua notável monografia Problema
da Aviação Férrea para Mato Grosso, os terrenos compreendidos entre as duas quedas, Urubu-Pungá
no Paraná e Itapura, no Tietê, apenas distantes uma légua, são a base vindoura do mais importante
dos centros industriais da América do Sul, dispondo da energia mecânica incalculável
daquelas catadupas que, somando-se à deriva do salto de avanhandava e transformando-se
em energia elétrica, não só satisfará a todos os mistérios das indústrias como
a tração das estradas de ferro que por ali passarem.
Assim se loca, idealmente, mas com previsão segura, naqueles lugares desfrequentados onde
mal se distinguem hoje, afogadas em carrascar o bravio, as ruínas de malograda colônia
militar, uma cidade opulentíssima do futuro.
Sobretudo se advertirmos que ela será uma das mais concorridas escalas do maior tráfico
interoceânico deste continente, porque o destino intercontinental da Noroeste é inevitável
e extraordinário.
De fato, aos ferrocarrilhas bolivianos que vimos de relance há pouco projetando-se para
o Sul a entroncarem com os argentinos, segundo os ramais de La Cuyaca a Ledesma, de modo
a submeter-se a Buenos Aires toda a exportação da Bolívia austral, contrapõe-se, já muito,
os que se projetam para o levante, visando unir Cochabamba à Santa Cruz de La Sierra,
à margem direita do Paraguai.
Mesmo antes do Tratado de Petrópolis, a só história da sociedade belga Lafriquaine,
concessionária da construção de um porto na Baía Negra e de um ferrocarril dali à
Santa Cruz, é muito eloquente no delatar o antigo propósito do governo boliviano de
impelir àquele rumo as transações de suas terras orientais.
E é tão constante este empenho que, malgrado os estorvos oriundos das pretensões paraguaias
em um pleito de limites ainda não resolvido, e do fracasso da primitiva companhia, a estrada
de Santa Cruz de La Sierra a Puerto Suárez, lagoa de Cáceres, autorizada pelo Congresso
há dois anos e contratada pelo sindicato Fomento de Oriente Boliviano, chegou já a
iniciar seus trabalhos, transportando-se muitas toneladas de materiais pelo prata, sendo de
presumir que, passados os primeiros desfalecimentos, ela prosiga, sobretudo considerando-se, como
revelam os estudos feitos, que no longo percurso não se lhe oporão insuperáveis obstáculos,
por ser terreno plano e sin más inconveniente que el paso de Rio Grande, consoante a própria
linguagem do governo da república.
Tudo concorre destarte para um entrelaçamento, e se a exemplo dos argentinos e chilenos firmarmos
com a Bolívia os convênios indispensáveis e regulamentá-lo, ter-se-á assegurado a
noroeste do Brasil uma missão internacional que os melhores elementos propiciam, realmente
articulando-se aos caminhos bolivianos que partam de Corumbá ou de suas cercanias na
faixa Ribeirinha até a Lagoa Gaíba, ela se destina a ligar a Bolívia e o Chile ao
Atlântico, ao mesmo passo que, seguindo por Santa Cruz de la Sierra e Cochabamba, transpondo
as cabeceiras navegáveis do Guaporé e Ximaré, prosseguindo para Oruro, ponto forçado da
Pan American Railway, e para La Paz, de onde derivará pela estrada de Arica, o Brasil
se aproximará consideravelmente do Pacífico.
A longa travessia especifica-se em dados rigorosos, conforme os estudos já feitos nos países
percorridos.
Brasil Santos-Bauru, 521 quilômetros
Bauru-Corumbá, 1.403 quilômetros Total no Brasil, 1.924 quilômetros
Corumbá-Santa Cruz de la Sierra, 582,20% 698 quilômetros
Santa Cruz-Cochabamba, 466 quilômetros Cochabamba-Oruro, 213 quilômetros
Oruro-La Paz, 215 quilômetros La Paz-Fronteira do Chile, 236 quilômetros
Total na Bolívia, 1.828 quilômetros Chile-Fronteira da Bolívia-Arica, 202 quilômetros
Total no Chile, 202 quilômetros Total de Santos a Arica, 3.954 quilômetros
Realizando-se a viagem transcontinental de Santos a Arica em cinco dias e meio com a
reduzida velocidade de 30 quilômetros por hora.
Dados por igual seguros, traçariam os quadros das comunicações de Buenos Aires ao mesmo
ponto segundo os dois rumos, de La Cuyaca e Ledesma, e considerado apenas o último,
mas digno de interesse por dirigir-se ao Oriente Boliviano, parcelam-se estas distâncias.
Argentina Buenos Aires-Rosário, 304 quilômetros Rosário-Tucumã, 852 quilômetros
Tucumã-Perico, 470 quilômetros Perico-Ledesma, 82 quilômetros
Ledesma-Oran, 91 quilômetros Oran-Yukuiba, 196 quilômetros
Total na Argentina, 1.995 quilômetros Bolívia-Yukuiba-Santa Cruz de La Sierra,
500 mais 40% 700 quilômetros
Buenos Aires-Santa Cruz de La Sierra, 2.965 quilômetros
Santa Cruz-Arica, calculada, 1.332 quilômetros Total Buenos Aires-Arica-Via Santa Cruz, 4.027
quilômetros Ora, dentre as numerosas deduções resultantes
destes números, uma se destaca, suprindo pelas mais interessantes que se fizessem.
O porto de Santos, mais próximo da Europa que o de Buenos Aires, de cerca de mil milhas
náuticas, é o porto natural da Bolívia, no Atlântico.
E terá, além disto, na luta que se travara entre os sistemas ferroviários argentino
e brasileiro para a conquista dos mercados do Oriente Boliviano, as vantagens decorrentes
de um traçado menor do que o dirigido à capital platina.
Revela-se assim, de maneira gráfica, iniludível, a concorrência formidável desta estrada
mato-grossense que vai aproximar-nos do Pacífico, seguindo, paralelamente, o próprio deslocamento
da civilização geral.