Seção 2, de A Margem da História, de Euclides da Cunha.
Esta gravação LibriVox está em domínio público.
A Margem da História, de Euclides da Cunha.
Parte 1.
Terra sem História.
Amazônia.
Rios em abandono.
O geógrafo norte-americano Morris Davis revelou o ciclo vital dos rios.
Era uma concepção revolucionária
e não houve cientistas ungido a enfesada geografia descritiva,
dominante ainda entre nós,
que se não escandalizasse ante o conceito desassombrado do Yankee.
Mas o antagonismo foi passageiro e frágil.
Uma simples monografia, Rivers and Valleys of Pennsylvania,
deslocou de golpe, desde 1889, toda a fortaleza inerte da rotina
e firmou um novo rumo ao critério geográfico,
não já apenas pelo associar a forma à estrutura dos terrenos,
completando os faces inexpressivos das superfícies com os elementos geológicos,
senão também esclarecendo a génesis dos mais breves acidentes
e descobrindo nas linhas pinturescas da móvel Fisionomia da Terra
a expressão eloquente das energias naturais que a modelaram
e, sem cessar, a transfiguram.
Por fim, ninguém mais estranhou que Morris Davis,
impelido aos últimos corolários da nova doutrina,
se abalançasse a uma espécie de fisiologia monstruosa
e descrevesse dramaticamente as complexas vicissitudes
da existência milenária dos fartos cursos de águas,
mostrando-nos com uma infância enriqueta
uma adolescência revolta, uma virilidade equilibrada
e uma velhice ou uma decrepitude melancólica,
como se eles fossem estupendos organismos sujeitos à concorrência e à seleção,
destinados ao triunfo ou ao aniquilamento,
consoante mais ou menos se adaptam às condições exteriores.
Não acompanharemos o genial biógrafo dos rios pensilvânicos
no explanar a teoria admirável que é o caso impressionador de uma entrada triunfante
ou de uma rush atrevida da imaginação e da fantasia nos remanços da ciência.
Basta nos notar que ela foi aceita em toda a linha
e é infrangível, esteando-se em dados indutivos e seguros.
Todas as caudais, de feito, atravessam períodos inevitáveis
de ritmos uniformes e constantes, malgrado a variabilidade do teatro em que se operam,
a princípio indecisas, errantes e frágeis, derivando ao acaso,
ao viés dos pensadores, como à procura de um berço em cada dobra do chão,
e acumulando-se nos numerosos lagos incoerentemente espaços onde repousam.
Depois, definidas nas primeiras linhas de drenagem mais estáveis e fundas,
para onde convergem, adensadas, as chuvas, formando-se o aparelho das correntes,
reprofundando-se os leitos esboçados e iniciando-se, com a energia tumultuária das cachoeiras,
o choque secular com as asperezas da terra, longo tempo.
Até que, extintos os impeços estruturais, estabelecido um leito e definido um traçado,
o rio se constitua, com os seus afluentes fixos, um declive contínuo em curvaturas regulares,
um tal é ajustado à contextura do solo e à diferenciação morfológica que lhe reflete,
há um tempo, os seus vários estádios.
Às cabeceiras, onde perduram as águas selvagens do antigo regime entorrencial,
ao curso médio, que lhe caracteriza a situação presente,
e ao trecho inferior, prefigurando-lhe a decrepitude, onde ele se expraia repousadamente
e constrói, pela comatagem das vasas que acarreta com velocidade insensível,
a própria planície aluvial em que descansa.
É a fase da madureza.
O rio está na plenitude da vida, depois da molduragem complexa de todos os relevos.
Atinge-a rematando um esforço pertinaz, que é por vezes toda a história geológica da região.
Não houve um ponto em todo o percurso de centenares ou de milhares de quilômetros
que ele não atacasse, um grão de areia que não remover-se,
balanceando as escavações a montante com os aterros a juzante,
construindo-se a si mesmo, obediente à tendência universal para as situações estáveis.
Adquiriu, por fim, o seu perfil longitudinal de equilíbrio,
e este, ainda abrupto nas vertentes, onde a correnteza é máxima e o volume mínimo,
vem continuamente amortecendo-se, em sucessivo de cair de declive até ao quase horizontalismo
no nível de base da foz, onde aqueles elementos se invertem,
resultando o equilíbrio dinâmico do sistema da relação inversa
entre as massas líquidas e as velocidades que se arrastam.
Como quer que seja, desde que alcance este período,
todos os elementos do seu tau é projetados em plano vertical,
desenham-se com a forma aproximada de um ramo de desmedida parábola,
de concavidade envolvida para as alturas.
Assim se traduz, geometricamente, um fato mecânico complexo.
E bem que a tendência para aquela figura seja em geral perturbada ou extinta
nas camadas de resistência variável onde as rochas desvendadas
originam o antagonismo das cachoeiras,
é inegável que a curva parabólica se delineia nos terrenos homogêneos
como sendo a forma definitiva da seção longitudinal de todos os rios
no remate de suas vicissitudes evolutivas.
O Purus é um dos melhores exemplos.
Desenhando-se o perfil em toda a extensão itinerária de 3.210 km
que vai da embocadura no Solimões aos últimos manadeiros do Ribeirão Pucani,
na serraria deprimida e sem nome que separa as maiores bacias hidrográficas da Terra,
chega-se muito aproximadamente àquele ramo de parábola.
Pelo menos nenhuma outra curva o definirá melhor.
Demonstra-o este quadro onde os vários trechos se sucedem
de modo a acompanhar-se em todo o seu percurso a queda regularíssima das águas.
Das nascentes ao Curiuja, 117 km,
diferenças de nível 189 metros, declive geral 1 sobre 619,
declive quilométrico em metros 1,60.
Do Curiuja a Curanja, 278 km,
diferença de nível 60 metros, declive geral 1 sobre 4500,
declive geométrico 0,22 metros.
Do Curanja a Foz do Chandlis, 304 km,
diferença de nível 49 metros, declive geral 1 sobre 6500,
declive quilométrico 0,16 metros.
Do Chandlis a Foz do Iaco, 300 km,
diferença de nível 39 metros, declive geral 1 sobre 7700,
declive quilométrico 0,13 metros.
Do Iaco ao Acre, 237 km,
diferenças de nível 27 metros, declive geral 1 sobre 8700,
declive quilométrico 0,115 metros.
Do Acre ao Pauini, 233 km,
diferença de nível 20 metros, declive geral 1 sobre 11000,
declive quilométrico 0,085.
Do Pauini ao Mucuim, 740 km,
diferença de nível 58 metros, declive geral 1 sobre 12900,
declive quilométrico 0,077 metros.
Do Mucuim ao Solimões, 990 km,
diferença de nível 15 metros, declive geral 1 sobre 66700,
declive quilométrico 0,015 metros.
Aí, só há um dado vacilante,
o que resulta da diferença de nível nos pontos extremos do último trecho.
Deduzimos-lo adotando um mínimo de 18 metros para a altura da Foz do Purus,
sobre o nível do mar, quando ela é certamente maior
e mais favorável, portanto, às nossas conclusões.
Os demais elementos, devemos-los aos trabalhos de William Chandless
e às nossas observações recentes.
E agora, ao mais rápido lance de vistas, e sem que se exija um desenho facílimo,
verifica-se que o Grande Rio, atravessando um terreno homogêneo
e mais ou menos impermeável, subordinado a um declive,
que apesar de diminuto, é dominante na vasta planura,
onde as chuvas se distribuem com regularidade incomparável,
é dos que mais se adaptam às condições teóricas indicadas por Maurice Davis.
E no ultimar, a sua evolução geológica retrata-se, admiravelmente,
na parábola majestosa de que tratamos há pouco.
No estudar o seu regime em geral, vamos, portanto, com a firmeza
de quem discute a equação de uma curva.
Assim, considerando o primeiro trecho, aquela declividade de 1,60 metros por quilômetro,
tão diversa da que se lhe sucede, de 0,22 metros,
diz-nos para logo, dispensando o exame local,
que o verdadeiro Alto Purus, demarcado oficialmente a partir da Boca do Acre
e estendido por alguns geógrafos ainda mais prejuizante,
principia de fato muito além, a 3.019 quilômetros da Foz,
na confluência do Cujar e do Curiuja, os dois tributários
em que ele se reparte numa dicotomia perfeita, perdendo o nome
e esgalhando-se largamente fracionado pelos mais remotos pontos
da sua vasta bacia de captação.
Por outro lado, o declive real de 1 sobre 619
mal se aproxima da conhecida relação 1 sobre 500,
firmada como o limite mínimo das vertentes torrenciais.
Conclui-se então de pronto que o Rio, até no seu último segmento,
onde é sempre mais difícil e remorada a regularização dos leitos,
está numa fase avançadíssima de desenvolvimento.
É o caso excepcional de uma grande artéria, entre as maiores existentes,
capaz de ser navegada nas mais extremas nascentes,
durante as cheias que lhe encobram os numerosos degraus das corredeiras,
porque em tal quadra, admitindo que as águas subam de 3 metros numa calha de 10,
com aquele declive que corresponde a 0,0016 metros por metro,
o simples emprego da fórmula de De Buisson nos discos correntes
derivará com a velocidade máxima de apenas 2,20 metros,
facilmente balanceada por uma lancha veloz.
Ora, estas deduções resultantes de breve contemplação
de um quadro tão expressivo que dispensa o diagrama correspondente
ressaltam vivamente as mais incuriosas vistas de observador escoteiro
que ali passe, depois de varar a planura amazônica
num itinerário de 500 léguas.
De fato, o que sob maneiro impressionou é o espetáculo da terra
profundamente trabalhada pelo indefinido e incomensurável esforço
dos formadores do rio.
Chega, depois de trilhar o canhão coleante do Pucani,
ao só pé das últimas vertentes, de frente à clivosa escarpa
de uma corda insignificante de cerros deprimidos.
Vinga-lhe em três minutos à altura relativa de 60 metros escassos,
e não acredita que esteja na fronteira hidrográfica mais extraordinária do globo,
podendo ir de uma passada única, do Amazonas, ao vale do Ucayali.
A altura em que se vê, não lhe basta despertar os horizontes
ou atalaiar as distâncias.
É inapreciável.
Não abram gela com a escala mais favorável dos mapas.
E sem dúvida jamais compreenderia tão indeciso de o orqueum aquarum
a tão opulentas artérias, se, ao buscar aqueles rincões,
varando, ao arrepio das Itaipavas, por dentro das calhas
reprofundadas do Cujar, do Cavaljaní e do Pucani,
o observador se não habituasse a contemplar, longos dias,
os mais enérgicos efeitos da dinâmica poderosa das águas
que transmudaram a paragem, outrora mais em relevo e dominante.
Não lhe importa a inópia de conhecimentos paleontológicos
ou a carência de fósseis norteadores, está, evidentemente,
sobre a ruinaria de uma sublevação quase extinta,
cujo cinclinal ele pôde reconstruir, prolongando as linhas dos estratos
que afloram nos sulcos, onde se encaixam aqueles últimos tributários,
denunciando todos na tranquilidade relativa, quase remançados
nos intervalos de suas corredeiras, restos de velhíssimas catadupas
destruídas, a derradeira fase de uma luta em que o Purus,
para alongar a sua sessão de estabilidade, teve que derruir montanhas.
Pelo menos a atividade erosiva e o volume de materiais arrebatados
de todos aqueles pendores foram incalculáveis para que as linhas
de drenagem se abastassem até o substrato rochoso e declinassem,
como vimos, aos graus apropriados aos cursos navegáveis.
Apesar disto, a transição para o trecho seguinte ainda é repentina.
Passa-se da declividade quilométrica de 1,60 metros para de 0,22 metros.
Mas é o único salto. Daí por diante, como revela o quadro anterior,
até o último segmento extremado pela Foz, onde, para descer-se 1 metro,
se tem de caminhar 66,700, a atenuação dos declives prossegue
a regularidade perfeita, incluindo porus entre as caudais de todo regularizadas,
cujo ciclo vital progressivo vai cerrando-se.
Não aprofunda mais o leito. Os próprios afloramentos de grés para
Sunstein, aparecendo nas vazantes, dispersos entre o Itanaã e Embocadura do Acre,
e dali para cima, ainda mais raros, até pouco além do Iaco,
reforçam a afirmativa, bem que na aparência a invalidem.
Restos de antigas corredeiras desmanteladas surgem como testemunhos
das razões primitivas e não provocam, em geral, o mínimo desnivelamento.
O pequeno povoado da cachoeira, que se erige defrontando um trecho tranquilo do rio,
tem o mais impróprio dos nomes, expressivos apenas no recordar
um incidente perdido em remoto passado geológico, e do qual perduram
tão somente alguns blocos desordenadamente acumulados em minúsculos recifes
e breves travessões. Ali, como nos outros trechos,
o mesmo quadro da terra, estirando-se, complanada pelos quadrantes,
sondulada, denunciando a mais completa molduragem, associa-se
aos demais caracteres do sugerir a derradeira fase do processo evolutivo do vale.
Um elemento apenas falta, a regularidade na sucessão das curvas de nível,
das vertentes imediatas às margens que se fronteiam.
Qualquer seção transversal do Purus representa, às mais das vezes,
uma praia da deprimida, que mal se alteia, vagarosamente, até o rebordo longínquo
da planície pouco elevada, contraposta a uma barranca despenhada,
como a da margem oposta à boca dos xangles, ou, caindo às vezes a prumo,
feito uma muralha, como na situação admirável do cataí.
É que a imutabilidade daquele perfil de equilíbrio se anteponha
à imutabilidade da sua planta, em escala capaz de justificar aos que a incluem
entre os rios, cujos leitos e margens não estão sequer delineados em seus perfis
de estrutura definida e assente.
Realmente, o Purus, um dos mais tortuosos cursos d'água que se registram,
é também dos que mais variam de leito.
De vaga, consoante o dizer dos modernos geógrafos,
a própria velocidade diminuta que adquiriu e vai decrescendo sempre
até ao quase rebalsamento nas cercanias da foz, aliada à inconsistência
dos terrenos aluvianos formados por ele mesmo, com os materiais
conduzidos das nascentes, determina-lhe este caráter volúvel.
Às suas águas, derivando em correntezas fracas, falta a quantidade de movimento
necessárias de extorsões intorcíveis.
Um mínimo obstáculo desloca-as.
Um tronco de Samaúma que tombe de uma das margens, abarreirando-se ligeiramente,
desvia o empuxo da massa líquida contra a outra, onde de pronto se exercita,
menos virtude da força viva da corrente que da incoerência das terras,
intensíssima erosão de efeitos precipitados.
A indecisa arqueadura, que logo se forma circularmente, se acentua,
e à medida que aumenta, vai tornando mais violentos os ataques da componente
centrífuga da correnteza, que lhe solapa a concavidade crescente,
fazendo que em poucos anos todo o rio se afaste lateralmente do primitivo rumo.
Mas, como este se traçou adstrito aos pontos determinantes de um perfil
de equilíbrio inviolável, aquele desvio nunca é uma bifurcação
ou uma definitiva mudança.
O rio, depois de rasgar o amplo circo de erosão, procura volver ao antigo canal,
como quem contorneou apenas um obstáculo encontrado em caminho.
O círculo por onde ele se alonga tende a fechar-se.
De sorte que toda a área de terrenos abrangidos se transmuda em verdadeira península,
ligada por um ístimo tão delgado, às vezes, que o caminhante o atravessa em minutos,
enquanto gasta um dia inteiro de viagem, embarcado,
para prolongar o contorno da terra quase insulada.
Por fim, esta se destaca, ilhando-se de todo.
No sobrevir de uma enchente, o puruz despedaça a frágil barreira do ístimo
e retoma de golpe o primitivo curso, deixando à margem,
a relembrar o desvio por onde devagou, um lago anular, não raro, amplíssimo.
Prossegue, reproduz adiante outros meandros caprichosos,
completados sempre pela criação dos mesmos lagos ou sacados.
E assim vai, perpetuamente oscilante, aos lados de seu eixo invariável,
num ritmo perfeito, refletindo o jogar de leis mecânicas capazes de se sintetizarem numa fórmula
que seria a tradução analítica de curioso movimento pendular sobre um plano de nível.
Desta maneira, ali se resolve, naturalmente, um dos mais sérios problemas de hidráulica fluvial.
De fato, aqueles lagos são verdadeiros diques, funcionando com um duplo efeito.
De um lado, impedem as inundações devastadoras, absorvendo os excessos das cheias transbordantes.
De outro lado, regulam o regime das águas durante as grandes estiagens,
em que se abrem, por si mesmos, automaticamente, estourando, para usar uma expressão local,
e restituindo ao rio empobrecido da vazante, parte das massas líquidas que economizaram.
Não se calcula o valor destes trabalhos colossais da natureza.
Revela-nos bem um confronto expressivo.
Os hidráulicos franceses que averbaram, em 1856, como por menor inverossímio,
uma subida de 10,90 metros das águas do Garonne, originando uma das inundações mais funestas que tem ocorrido na Europa,
certo não compreenderiam a própria existência do vasto território amazônico,
convizinho ao Purush, que vale cerca de 50 Garonnes cheios,
se soubessem que ele se alteia 15 metros na Foz, onde tem uma milha de largo,
e que dali a montante, as águas tufam, num crescendo espantoso, até 23 metros sobre as estiagens, na confluência do Acre.
No entanto, estas enchentes são inócuas.
A massa líquida inflada, logo às primeiras chuvas, sobe, galgando velozmente as barrancas,
e em poucos dias vai bater nos esteios dos barracões, eretos nos firmes mais altos do terreno.
E todo este dilúvio em marcha não acachoua, não tumultua, não se arremessa em correntezas vertiginosas,
não enlei as embarcações, torcendo-as nas espirais vibrantes dos remoinhos, e não devasta a terra.
Difunde-se, estingue-se silenciosamente, perde-se inofensivo naqueles milhares de válvulas de segurança,
espraiando-se raso pelo chão das matas, ou espalmando-se desafogadamente em desmarcadas superfícies,
onde repontam, salteadas, as últimas ramas floridas dos igapós afogados, vai, ao contrário, regenerando aquela mesma terra,
e reconstruindo-a, porque a torna, de ano em ano, mais elevada com a comatagem perfeita de toda a vasa que a carreta.
Assim, em toda aquela planura, o notável afluente amazônico, serpenteando nas inumeráveis sinuosas que lhe tornam as distâncias itinerárias duplas das geográficas,
inclui-se entre os mais interessantes rios trabalhadores, construindo os diques submersíveis que o aliviam nas enchentes,
e lhe repontam, intermitentemente, as duas bandas, hora próximos, hora afastados, salpitando todas as várzeas ribeirinhas,
e avultando maiores e mais numerosos à medida que se desce e se amortecem os declives até a larga baixada centralizada em Canutana,
onde as grandes águas tranquilas derivam majestosamente equilibradas, sulcando de meio a meio a vastidão de nível de um mediterrâneo esparço.
Mas esta formação de lagos ou reservatórios naturais, cuja função benéfica vimos de relância, acarreta inconvenientes de tal porte que tornam, por vezes,
em alguns pontos, quase impenetrável uma artéria fluvial que, pelos elementos privilegiados de seu perfil, concorre com as mais acessíveis à navegação regular.
Realmente, nesse afonoso derruir de barrancas, para torcer-se em seus incontáveis meandros, o puru entope-se com as raízes e troncos das árvores que o marginam.
Às vezes, é um lanço nido, de quilômetros, de barreira, que ele cai de uma vez e de súbito em cima, atirando-lhe, desarraigada, sobre o leito, uma floresta inteira.
O fato é vulgaríssimo. Conhece-no todos os que por ali andam.
Não raro, viajante à noite, desperta, sacudido por uma vibração de terremoto, e aturde-se apavorado, ouvindo logo após o fragor indescritível de miríades de frontes, de troncos, de galhos,
entrebatendo-se, rangendo, estalando e caindo, todos a um tempo, num baque surdo e prolongado, lembrando o assalto fulminante de um cataclismo e um desabamento da terra.
São, de fato, as terras caídas, das quais resultam sempre duas sortes de obstáculos.
De um lado, o inextricável acervo de galhadas e troncos, que se entrecruzam à superfície d'água, ou irrompem em pontas ameaçadoras do fundo.
E de outro, as massas argilosas, ou argilo-arenosas, que a corrente, pouco veloz, não dissolve, permitindo-lhes acumularem-se nas minúsculas ilhotas dos torrões, ou, mais prejudiciais, nos rasos bancos compactos dos salões,
impropriando a passagem aos mais diminutos calados. Não precisamos insistir neste fato. A sua gravidade é intuitiva.
E, considerando-se que ele se reproduz em toda a extensão de 480 quilômetros que vai da embocadura do Iaco, a do Curiuja,
onde se acumulam cada vez mais aqueles entraves indefinidamente crescentes, chega-se a concluir que o Purus, depois de haver conseguido um dos mais regulares perfis de toda a hidrografia,
e de aparelhar-se com os melhores elementos predispostos e uma rara fixidez de regime,
erigindo-se modelo admirável entre as caudais mais bem talhadas à grande navegação, está agora, a pouco e pouco, perdendo a maior parte dos seus requisitos superiores,
com o progredir de um atravancamento em larga escala, que o tornará, mais tarde, inteiramente impenetrável.
Dizêmos-lo, baseando-nos em penosa experiência culminada por um naufrágio. Sobretudo, além da embocadura dos chandlis,
multiplicam-se tanto estes empecilhos de tudo estranhos a tectônica especial do rio, que, em longos estirões, com a profundidade média de 5 a 6 pés,
nas vazantes, onde passariam carregadas as mais poderosas lanchas, mal pode deslizar uma montaria ligeira.
Excusamos-nos de exemplificar, alongando estas considerações ligeiras. Notemos apenas que, a partir do tributário precitado, até a bifurcação cujar curiuja,
o puruch, em vários lugares, parece correr por cima de uma antiga derrubada. Vai-se como entre os galhos estonados e revoltos de uma floresta morta.
E se observamos que, além dos empeços em si mesmos encerrados, estas tranqueiras, rebaulçando as águas que se filtram entre os ramos unidos,
facilitam a formação de toda sorte de baixios, compreender-se-á, em toda sua latitude, o progredimento contínuo dessa obstrução prejudicialíssima.
Porque os homens que ali morejam, o calcheiro peruano com as suas tanganas rijas nas montarias velozes, o nosso seringueiro com os varejões que lhes impulsionam as ubás,
ou o regatão de todas as pátrias que por ali mercadeja nas ronceiras alvarengas arrastadas à cirga, nunca intervem para melhorar a sua única e magnífica estrada.
Passam e repassam nas paragens perigosas, esbarram mil vezes a canoa num tronco caído há dez anos junto à beira de um canal, insinuam-se mil vezes com as maiores dificuldades numa ramagem revolta,
barrando-lhes de lado a lado o caminho, encalham e arrastam penosamente as canoas sobre os mesmos salões de argila endurecida, vezes sem conta arriscam-se ao naufrágio,
precipitando, ao som das águas, as ubás contra as pontas duríssimas dos troncos que se arristam invisíveis, submersos de um palmo, mas não despendem um mínimo esforço,
e não despendem um golpe único de facão ou de machado num só daqueles paus para desafogar a travessia.
As lanchas e até os vapores que ali vão aparecendo mais a miúdo, à medida que avultam as safras dos cento e vinte opulentos seringais que já se abriram acima da confluência do Iaco,
viajam invariavelmente nas quadras favoráveis das cheias quando aqueles entraves se afogam em alguns metros de fundo.
Sobem velozes o rio, descarregam precipitadamente em vários pontos as mercadorias consignadas, carregam-se de borracha e tornam logo precipites, águas abaixo, fugindo.
Apesar disto, algumas não se forram, arrepentindo as descidas de nível, prendendo-as, e lá se ficam, longos meses, esperando a outra enchente, ou inesperado de um repiquete propício, invernando paradoxalmente sob as soalheiras caniculares, nas mais curiosas situações.
Ora em pleno rio, agarradas pelos centenares de braços das árvores secas que as imobilizam, ora a meio da barranca, onde as surpreendeu a vazante, grosseiramente especadas, incumbentes, com as proas afucinhando, inclinadas, em riscos permanentes de queda.
Ora no alto de uma barreira, como autênticos navios fantasmas, aparecendo de improviso e surpreendentemente, em plena entrada da mata majestosa.
O contraste desta navegação, com as admiráveis condições técnicas imanentes ao rio, é flagrante.
Por uns, e como ele, todos os tributários meridionais do Amazonas, a parte madeira, está inteiramente abandonado. Entretanto, o simples enunciado destes inconvenientes, evidentemente alheios às suas admiráveis condições estruturais,
delata que a remoção deles, embora demorada, não demanda trabalhos excepcionais de engenharia e excepcionais despêndios. O que resta fazer ao homem é rudimentar e simples.
Os grandes, os sérios problemas de hidráulica fluvial que ali houve, resolveu-os o próprio rio, agindo no jogo harmonioso das forças naturais que o modelaram.
E eles representam um trabalho incalculável. O Purus é uma das maiores dádivas, entre tantas, com que nos esmaga uma natureza escandalosamente perdulária. Vejamos-lo de relance.
Toda a hidráulica fluvial parece ter nascido entre os leitos do Garone de Loire, tais e tantos os monumentos que ali levantou a engenharia francesa.
Nunca o homem arremeteu com tanta pertinência e brilho com a brutalidade dos elementos.
Os romanos transfigurando a Argélia e os holandeses construindo a Holanda, emparelham-se bem com os abnegados profissionais que, durante um século, impassíveis antissucessivos revezes, se devotaram à empresa exaustiva de paralisar torrentes, de atenuar inundações e de encadear avalanchas, na dupla tentativa de facilitar a navegação e de proteger os territórios ribeirinhos.
E a todo esse magnífico esforço, em que se mortalizaram Deschamps, Delafois e Belgan, resultou em grande parte inútil, inútil ou contraproducente. Os primores da engenharia estragaram o luar.
Os diques, submersíveis ou insubmersíveis, destinados a salvarem as povoações, os canais de socorro que se lhes anexavam, as margens artificiais, ladeando em dezenas de quilômetros, o leito menor das caudais, os enrocamentos antepostos às erosões, as barragens antepostas às correntezas,
tinham em geral a duração efêmera dos seis meses da estiagem, tal a inconstância irreparável daquelas artérias. Por fim, engenharam-se estupendos reservatórios, alcã-dourados nos pirineus, escalonando-se por todos os pendores para armazenar as inundações.
E armazenavam catástrofes, rompendo-se-lhe os muros, de onde saltavam as ondas despenhadas, varrendo povoados inteiros.
Mas ainda quando estas roturas dos reservatórios compensadores não formassem os episódios mais dramáticos da história da engenharia, e eles pudessem erigir-se, estáveis e sem riscos, nós, quaisquer que fossem os nossos esforços e os nossos despêndios, jamais os construiríamos como não nos construiu o porus.
Considere-se para isto este exemplo. Duponchel, para dar ao Neste um pequeno rio com a despesa média de vinte e cinco metros cúbicos, um modelo constante que lhe amortecesse as inundações, calculou um reservatório de trezentos bilhões de litros e recuou ante um algarismo colossal.
Ora, o Neste é três vezes menor que o Iaco, que, entretanto, não se inclui entre os maiores afluentes do porus.
Diante destes dados formidáveis, põe-se de manifesto que a construção de reservatórios compensadores no Grande Rio seria o mesmo que fazer um mar, e conclui-se que os existentes, numerosíssimos, às suas margens, representam um capital inestimável e acima dos mais ousados orçamentos.
Precisamos, ao menos, conservá-lo. Aproveitemos uma lição velha de um século. O Mississippi, que no seu curso inferior retrata o traçado do porus com a exação de um decalque, era, pelas mesmas causas, ainda mais ensado de empecilhos, tornando-o quase impenetrável e, em muitos lugares, de todo intransponível.
Alguns dos seus tributários não estavam apenas trancados, desapareceriam literalmente sob os abatizes. No entanto, o Grande Rio, hoje transfigurado, desenha-se como um dos traços mais vivos da pertinácia norte-americana.
Lá está, porém, no seu vale, em um de seus afluentes, o Rio Vermelho, um caso desalentador. É um rio perdido. O Yan, que descobriu-o, tarde demais. A desmedida tranqueira, the Great Raft, exatamente formada como as que estão formando-se no porus, estira o labirinto de seus madeiros e das suas frondes mortas por seiscentos e trinta quilômetros.
E lá está, indestrutível, depois de desafiar, durante vinte e dois anos, os maiores esforços para uma desobstrução impossível. Estabelecida a proporção entre aquele rio minúsculo e o porus, entre nós e o norte-americano, aquilatam-se as dificuldades que nos aguardarão,
se progredirem os obstáculos apontados, e cuja remoção atual, completando-se com a defesa, embora rudimentar, das margens mais ameaçadas pelas erosões, é ainda de relativa facilidade. Ao mesmo passo, se atenuarão consideravelmente as devagações precipitadas,
que constituem verdadeira anomalia, num rio aparelhado de um perfil de estabilidade demonstrável até geometricamente, como vimos. De qualquer modo, urge iniciar-se, desde já, modestíssimo, mas ininterrupto, passando de governo a governo, numa tentativa persistente e inquebrantável,
que seja uma espécie de compromisso de honra com o futuro, um serviço organizado de melhoramentos, pequeno embora em começo, mas crescente com os nossos recursos, que nos salve o majestoso rio.
Von den Stein, com a agudeza irrivalizável de seu belo espírito, comparou ao Gures, pintorescamente, o Xingu a um enteado da nossa geografia. Estiremos o paralelo. O purus é um enjeitado.
Precisamos incorporá-lo ao nosso progresso, do qual ele será, ao cabo, um dos maiores fatores, porque é pelo seu leito, desmedido em fora, que se traça, nestes dias, uma das mais arrojadas linhas da nossa expansão histórica.
Fim da sessão 2