Sessão 14, de A Margem da História, de Euclides da Cunha.
Esta gravação LibriVox está em domínio público.
Parte 3 – Esboço de História Política
Parte 3
O grande estadista voltava ao poder como um triunfador.
Fora a alma dos ministérios anteriores, já na presidência perigosa de Pernambuco, anulando
os restos do movimento de 1848, com setembristas de Pedro Ivo, já na missão ao Prata, amparando
a reação de Urquiza contra Rosas.
Conquistar ao mando, em que pese ao desquerer do imperador, que lhe estranhava o gênio
áspero, altivo e autoritário.
Mas, por uma circunstância notável, foi através do seu espírito independente e de
sua utaneria que se transmitiu, pela primeira vez, a influência preponderante daquele nos
acontecimentos políticos.
De fato, o seu principal programa, o da conciliação dos partidos, executado em todos os pontos,
refletia uma inspiração do alto, um pensamento augusto no dizer de Araújo Lima.
E a anomalia de se ter apiado o governo anterior tão enigmaticamente, sem nenhum conflito
partidário, reforça a presunção de ter sido ele chamado a efetuar um intento pré-estabelecido.
Além disto, o cansaço a que se referiram Eusébio de Queirós e Rodrigues Torres Visconde
de Taboraí, como motivo único do abandono do lugar em que tanto se haviam nobilitado,
era o de fato, não já somente deles, senão do país.
Chegava-se ali depois de trinta anos de lutas.
Urgia um armistício.
Salles Torres-Homem, quebrada a pena do libelo do povo, definiu depois o caso.
Entre a decadência dos partidos velhos que acabaram o seu tempo, e os partidos novos
a quem o porvir pertence, virá assim interpor-se uma época sem fisionomia, sem emoções,
sem crenças, mas que terá a vantagem de romper a continuidade da cadeia de tradições
funestas e de favorecer, pela sua calma e pelo seu silêncio, o trabalho interior de reorganização
administrativa e industrial do país.
Foi o que aconteceu.
Atreguados os despeitos partidários indistintos, liberais e conservadores, no período de 1853
a 1858, com os ministérios sucessivos de Paraná, Caxias e Olinda, a caracterização
do governo é, antes moral que material.
O traço predominante de sua política é o arrefecimento das paixões que produziam
as guerras civis.
O caráter de unidade desta longa administração foi tão firme que, ao falecer em setembro
de 56, o homem cuja vontade de ferro a equilibrara, apesar do abalo produzido, não se lhe sentiu
o vácuo, permanecera imortal sobre a sólida arquitetura governamental construída, tornando-se
uma espécie de presidente do conselho póstumo dos dois gabinetes, Caxias e Olinda, que o
substituíram.
Rodeara-se de homens que iam bastar a todas as exigências do império, até quase a república.
Caxias, o mais prudente dos heróis, limpo de Abreu, visconde de Abaeté, vindo desde
a regência, galgando todas as posições sem desejar nenhuma.
J. Maurício Wanderlei, barão de Cotegipe, fervente autor da Lei Libertadora de 5 de
junho de 54, destinado, entretanto, a ser mais tarde um paladino da escravidão.
Nabuco de Araújo, que reorganizara a justiça e o direito.
J.M. da Silva Paranhos, visconde do Rio Branco, removido sucessivamente da ciência para
o jornalismo, para a diplomacia e para a política.
Couto Ferraz, que refundiu a instrução pública.
Pedro Belegarde, que nobilitou o exército.
Fora deste círculo, outros, adversários ou adeptos, mas crescendo no ambiente propício
que se formara, José Antônio Saraiva, Salles Torres-Homem, J. Maria do Amaral, Teixeira
de Freitas, Fernandes da Cunha, Cansanção de Sinimbu, Justiniano da Rocha, e sobre todos,
se não o afastasse a morte prematura, um gigante intelectual, a nossa mais completa
celebração no século, Joaquim Gomes de Souza, o Souzinha, jurista, médico e poeta,
legando-nos sobre o cálculo infinitesimal, páginas que ainda hoje sobranceiam toda a
matemática.
Está aí a significação moral do governo de Paraná.
Lembra uma arregimentação de forças, adestrando-se para cometimentos ulteriores mais sérios.
Na ordem prática, refundiu a instrução pelos novos estatutos dos cursos jurídicos
e faculdades médicas, regulamentando o ensino primário e criando o Instituto dos Cegos.
Ampliou o desenvolvimento econômico, melhorando a companhia de navegação do Amazonas, organizando
a estrada de ferro de Pedro II e concedendo a de Santos a Jundiaí, que seria a horta
de toda a existência econômica de São Paulo, decreto de 26 de abril de 1856.
Firmou a paz exterior, repelindo o erro da intervenção ativa no Prata e ligando-se
em tratado de comércio com a Argentina.
Aderiu dignamente aos princípios do direito marítimo no Congresso de Paris, 1856.
Completou, por fim, a lei destrutiva do tráfico com a de Vanderlei, que proibia o comércio
interprovincial de escravos.
Sugeriu a reforma hipotecária e, mais civilizador e urgente, a judiciária, reconstituindo o
direito, destruído pelo odioso aparelho policial da Lei de 3 de dezembro de 1841.
Completou estes atos com um que devia, dali em diante, reagir poderosamente sobre toda
política, a Lei Eleitoral dos Círculos, destinada a grafar, com um rigorismo de cópia, a vontade
nacional.
Mas o que dá ao Marquês de Paraná a linha superior de um estadista é ter compreendido
que na nossa GANs complexa, sem tradições profundas e democrática apenas pela carência
de uma seleção histórica, a existência dos partidos era, por sua natureza efêmera,
adscritos ao malogro ou ao sucesso das necessidades de ocasião que representavam.
A política nacional da época tinha que se adaptar às exigências de momento e a todas
as combinações concretas, a todas as surpresas de uma pátria em formação acelerada.
E partiria às molas de um partido moldado em fórmulas prefixas.
A conciliação dos partidos, gastos no atrito de suas próprias lutas, era lógica.
A Lei Eleitoral dos Círculos, o seu complemento indispensável.
Com efeito, o que houvera desde 1922 até aquele tempo, foi uma convergência de forças.
A princípio, a dispersão revolucionária, o ideal da independência, revolto ou esparço
em facções, patrulhas sem número, mal arregimentadas sob o prestígio de um príncipe.
Depois, em 1931, a delimitação dos lutadores nos três partidos definidos da regência.
Subsecutivamente, com o despertar do prestígio monárquico em 1837, nova concentração em
dois partidos únicos.
Mas este movimento, que se ostenta em nossa história com um rigor de traçado geométrico
numa composição mecânica de forças, o que acentuadamente reflete, é a vitória dos
elementos conservadores sobre os progressistas.
Um contínuo amortecimento do princípio democrático, uma revolução triunfante que a pouco e pouco
se gasta e se remora, perdendo, num curso de trinta e quatro anos, de 1822 a 1860, toda
a velocidade da corrente, até desaparecer, afinal, de todo, no remanso largo do império.
Tínhamos por isso a necessidade de alguém que se não deslumbrasse pelo quadro único
da ordem inaugurada e pudesse, sondando o sentimento do povo, despertar, a pouco e pouco,
o elemento progressista que tombara na sangueira das revoltas infelizes.
Foi a missão do Marquês de Paraná.
Com ele, extinguíram-se partidos em cujo antagonismo havia, desde 1948, a força dispersiva
do ódio e, sob o seu influxo, iam aparecer partidos modelados pela força construtora
das ideias.
O criador da conciliação, e esta nada mais foi do que a absorção do partido liberal
exausto pelo conservador pujante, seria o criador póstumo da Liga, de 1962, que nada
mais foi do que a absorção da maioria do partido conservador cindido pelo liberalismo
revivente.
A eleição por distritos de cada deputado, erguendo diante das velhas influências históricas,
sobretudo conservadoras, o prestígio nascente dos chefes ou influências regionais, alastraria
de fato, sobre todo o país, as responsabilidades políticas.
Seria realmente, consoante a frase de um jornalista da época, o triunfo da causa territorial
contra o entrincheiramento à beira-mar do velho regime.
Pelo menos, extintos os deputados de enxurrada, conforme a ironia fulminante de Paraná, os
novos eleitos retratariam com mais fidelidade a vontade do país.
Deste modo, o grande homem demarca um trecho decisivo da nossa história constitucional
e centraliza-a, enfeixa as energias do passado e diz em cadeias do futuro, separa duas épocas.
Foi o ponto culminante do império.
Depois dele, o que diz em todos os fatos é o decair contínuo do princípio monárquico
até 1889, gastando na descensão quase tanto tempo quanto para a subida.
Realmente, a república, que não devemos confundir com a bela parada comemorativa de
15 de novembro de 1889, tinha lançados os seus primeiros fundamentos.
O princípio democrático renasceu da lei dos círculos, triunfou ruidosamente nas eleições
de 1860.
Antes, faltando o ponto de apoio do homem em que se esteara, a situação se revelara
flutuante, prevendo-se uma transmutação de cenário.
Caxias, frágil para a herança que o esmagava, cedeu o governo ao Marquês de Olinda, e este,
ligando-se a Souza Franco, um intransigente liberal de 1948, traiu, na hibridez desta
aliança, o enfraquecimento conservador.
Apeou-se do poder, assim como o gabinete que lhe sucedeu, do Visconde de Abaeté, com o
pretexto de divergências sobre reformas bancárias, mas, de fato, pela falta de um apoio na sociedade
inconsistente.
O imperador recusara-lhes tenasmente o recurso de dissolução da Câmara, como se temesse
uma consulta ao país.
Na época sem fisionomia de timandro que fim dava, esboçavam-se, dúbios ainda, três
partidos, o liberal revivente, o conciliador decaído e o conservador-extreme.
Os governos vacilavam, entre uns e outros, agremiando ao mesmo passo a adesão e as desconfianças
de todos.
Na imprensa, soava uma palavra nova, que era uma palavra de combate.
Francisco Otaviano aparecia, no correio mercantil, na atitude correta que sempre manteve, vibrando,
sem perder a linha da sua organização finamente aristocrática, golpes mortais no monopólio
do governo, entregue a mãos desfalecidas.
Era a primeira voz do espírito novo renascido.
Nesta situação, o último ministério reacionário de Diogo Ferraz, 10 de agosto de 1859, organizou-se
como uma torção violenta para a ordem antiga, mal combatida no parlamento por Landulfo Medrado,
Tito Franco e Martinho Campos.
Esse refluxo, porém, corria quando o termo legal da Câmara de 1856 entregava ao povo
um pleito que a monarquia evitava, e o resultado foi admirável.
Mostram-no as eleições no Rio, que já então era a miniatura do Brasil.
Essa eleição de 1860 pode-se dizer que assinala uma época em nossa história política.
Com ela, recomeça a encher a maré democrática.
De fato, toda a agitação daquele ano decisivo se fez em roda de três nomes, que, vitoriosos
nas urnas, faziam mais do que ressuscitar o partido liberal lentamente destruído numa
luta de 40 anos, Francisco Otaviano, Teófilo Otoni e Saldanha Marinho.
O primeiro, um ateniense dos trópicos, sonhador e poeta, ficaria abraçado à legenda histórica
do liberalismo.
O segundo, cujo papel foi o de detonar a expansão popular pela eloquência explosiva que o
incompatibilizaria depois com a luta no parlamento, permaneceria pra sempre dúbio com a sua feição
de rebelado.
O último, porém, dava os primeiros passos de longo itinerário.
Abria-se uma era nova.
O último gabinete reacionário caíra como que ao baque de uma revolução.
Não aguardar a abertura das câmaras.
E o que lhe sucedeu de Caxias, começando com elementos incolores, Visconde de Iambupe,
o francamente conservadores, Paranhos e Saião Lobato, a breve trecho transigiu com a nova
ordem de coisas, vinculando-se, numa recomposição forçada, a opinião vitoriosa por intermédio
de um deputado, José Antonio Saraiva, destinado a reunir os atributos mais nobres dos nossos
homens políticos.
É que o velho militar, cabo da guarda do império, aquilatara a crise.
Mudavam-se os tempos.
Do parlamento, formara-se a Liga dos Liberais com os Conservadores Moderados, 1862, e um
novo partido progressista enterreirava a velha falange reacionária de Eusebio de Queirós,
Itaborai e Uruguai.
Fora, irradiando pelo país e fulgurando na capital, na atualidade de Lafayette Pereira,
Pedro Luiz e Flávio Farnese, o ultraliberalismo avassalava os espíritos, visando conclusões
extremas.
Desenhava-se no cenário político a tríplice organização partidária de 1831, mas a componente
maior tendia visivelmente para a democracia.
Naquele mesmo ano, um fato secundário objetivara o novo rumo das ideias.
Inaugurou-se a estátua de Dom Pedro I.
Era o portulo lance para reacender-se a tradição monárquica, deletreando-se a página histórica
da independência.
O sentimento popular, porém, derivou a cadência dos versos desafiadores da mentira de bronze
de Pedro Luiz, e da esfera superior da política, a palavra que desceu pelo órgão do senador
Nabuco de Araújo, timbrara no afirmar que o monumento, longe de significar a glorificação
de um reinado, traduzia apenas a justiça de um povo livre que não esquece os serviços
prestados.
Entalhava-se a ortodoxia monárquica.
Pedia-se em todos os tons a representação das minorias.
Condenavam-se as patriarquias governamentais das câmaras unânimes.
Em pleno senado, uma frase histórica, o rei reina e não governa, soava como um refrão
ameaçador e estranho.
Por fim, a política imperial, que havia pouco perder a um ministério ante uma manifestação
popular, perdeu um outro, batido pelo parlamento.
O gabinete Caxias caiu em 21 de maio de 62, e com ele a situação conservadora, no poder
desde 48.
A Câmara, quase toda de liberais e dissidentes, readquirira, depois de um esbulho de 14 anos,
o direito de dispor do governo.
Equilibravam-se, porém, no seu seio os dois partidos extremos, e esta igualdade levava,
paradoxalmente, ao desequilíbrio.
O ministério de um lutador de pulso, Zacarias de Góis e Vasconcelos, onde aparecia um herói
das campanhas do sul, o Barão de Porto Alegre, durou apenas três dias.
Nesta emergência, o imperador apelou de novo para o Marquês de Olinda, e o antigo regente
formou, então, o único ministério possível, o gabinete dos velhos, venerando os aposentados
de 31, entre os quais só havia um moço a volta dos 50 anos, Cansanção de Sinembu.
Este governo emoliente, inapto para dominar a Câmara, dissolveu-a.
O país ia outra vez definir-se, e fê-lo incisivamente.
Ampliando a de 60, a eleição de 63 levantou liberais e democratas numa maioria desproporcionada
e alarmante.
Do outro lado, o espírito popular desatava-se em rebeldias desde muito deslembradas.
Foi o que sucedeu por ocasião da questão dos salvados da barca Prince of Wales e consequentes
represalhas da fragata inglesa forte à entrada da barra.
Amotinou-se a multidão no rio.
Tomou-lhe à frente Teófilo Tone.
Um protesto ameaçador arrebentou junto do trono, e o ministério Olinda, num esvaimento
de sombras, as últimas sombras do passado, extinguiu-se ante a palavra coruscante do
tribuno.
Ao reassumir o governo, em 15 de janeiro de 64, Zacarias de Vasconcelos podia dizer que
reatava o seu ministério de três dias, de 24 de maio de 62.
A situação antecedente foi um desvio morto, removendo da larga estrada que se abrira em
1860 todos os elementos cujo papel findara.
A Câmara de 64 refletia, há um tempo, a vitória democrática e o rejuvenescimento
do espírito nacional.
Lá estavam Francisco Otaviano, Tavares Bastos, o pensador irônico das cartas de um solitário,
Pedro Luís, o lírico iconoclasta da ódia Tiradentes, José Bonifácio, o moço, o romancista
Joaquim Manuel de Macedo, Feitosa, o jornalista vibrante de 48, o barão de Prados, um dos
raros cientistas brasileiros do tempo, Martinho Campos, que se tornaria o terror de todas
as situações, Urbano Sabino Pessoa e Felipe Neto, duas figuras vingadoras, dois nomes
que recordavam um único, o de Nunes Machado, sacrificado dezesseis anos antes, Liberato
Barroso, Cristiano Toni, Souza Dantas, Silveira Lobo e, obscuro ainda, um predestinado, Afonso
Celso.
Entre todos, dominando-os, centros atrativos em torno aos quais já se desenhavam os dois
partidos em que se fracionaria a Liga, Teófilo Tone e Saraiva.
O elemento conservador, suplantado, só tinha um nome, Junqueira.
Apesar disto, o Ministério progressista, fortalecido de tais elementos, numa câmara
quase unânime, ia dobrar-se à pressão do próprio movimento liberal, caindo de improviso
a vinte e nove de agosto daquele ano.
É que o liberalismo, avançando, distanciara-se dos aliados da véspera.
A cisão da Liga, como a da conciliação, operava-se ante o expandir da democracia.
E, dividida em dois partidos, o histórico com os elementos radicais e o progressista
com os moderados, reproduziam estes, ante o conservador inalterável, a tríplice fisionomia
partidária da regência.
Abria-se, ao parecer, na nossa história, o círculo fantasista de Vico.
Mas era uma semelhança exterior.
Ia operar-se um movimento oposto.
Ao invés da arregimentação em torno dos elementos moderados e conservadores, o destaque
cada vez maior e irresistível do liberalismo.
Pelo menos, a unificação sucessiva dos três grupos já não se faria em torno da bandeira
reacionária.
Levava um outro norte.
Não se tratava mais de fazer parar, como em 1837, uma revolução que preenchera o
seu destino.
Ia-se começar uma outra.
Impediou-a, ou remorou-a, porém, um fato esporádico, a guerra com o Paraguai.
Tinha, certo, antecedentes que permitiam prevê-la.
Era, sobretudo, uma resultante do faquis geográfico, impondo-nos as comunicações
com o Mato Grosso pelo longo desvio contorneante do Prata.
Segundo a circunstância, já havia um resultado graves a tritos.
Garantia passagem o tratado de 25 de dezembro de 1850.
A situação moral do Paraguai, porém, que saíra da rígida ditadura do doutor Francia
para a tirania de um verdugo inapto a avaliar o esforço do estadista, certo, feroz, mas
talvez único para ressuscitar um país que o jesuitismo matara, anulava todos os convênios.
Os dois lopes, em cujo espírito o sonho do vice-reinado se ampliava com o da conquista
de Mato Grosso, predispunham-se a muito para a luta.
Organizaram um exército desproporcionado, o maior exército permanente que ainda houve
na América do Sul.
Morissaram as ribas do Paraguai de fortalezas extremadas pelos fortes Olímpio e o Maitá.
E desde 1853, Carlos Lopes provocara um rompimento, enviando ao ministro brasileiro, Leal, os
passaportes, sob o pretexto extravagante de se dedicar ele à intriga contra o Supremo
Governo.
Salvaram-nos, então, da luta duas circunstâncias, a tibieza do almirante Pedro Ferreira, que,
sendo enviado a exigir pronta reparação do insulto, quedara inerte, tolhido pelo temor
de uma intervenção anglo-francesa, e o sólido critério do Marquês de Paraná, que iniciava
o governo de todo entregue à obra da reorganização nacional.
De desastre diplomático, teve depois, em 1856, o corretivo da Missão Paranhos, de
Visconde do Rio Branco, firmando, com o plenipotenciário Borges, um tratado de livre trânsito fluvial.
A regulamentação do convênio, porém, anulava-o.
A travessia era uma tortura, através de fiscalização humilhante, impondo contínuos
desembarques e insidiosos exames dos passaportes, crivados de vistos irritantes, além de outros
entraves, que determinaram, em 1857, a ida de outro plenipotenciário nosso, José Maria
do Amaral, à assunção, com o resultado único de contemplar de perto a utaneria
de Lopes I, estranhando-lhe o ter ido até lá em um vapor armado em guerra.
Por fim, nova intervenção de Paranhos, Visconde do Rio Branco, originou o tratado de 12 de
fevereiro de 1858, franqueando o Rio Paraguai a todas as nações.
São antecedentes expressivos.
Revelam no ânimo do paraguaio o anelo da luta, para que procurava apenas um pretexto.
Ora, este antolhou-se-lhe em 1664.
O tratado de 12 de outubro de 1851, contrato unilateral que nos fizera protetores platônicos
do Uruguai, contemplando, neutros, as arrancadas entre blancos e colorados, perpetuamente malavindos,
prendera-se às discórdias platinas.
Tornara-nos, margeando o palco de uma revolução crônica, espectadores dos escândalos entre
os caudilhos, e estimulara entre os rio-grandenses as mais pecaminosas algaras, as famosas californias,
cópia das montoneiras platinas, em que sucessivos grupos invadiam a campanha oriental, agravando-lhe
os tumultos.
Desse modo, a nossa neutralidade era oficial apenas.
Colaborávamos também a golpes de lanças e patas de cavalos, naquele regime clássico
de tropelias.
E é compreensível que nos envolvêssemos, por fim, seriamente nas desordens.
De fato, em 1664, sobrevieram as notícias de vexames e torturas de toda sorte, exercidas
sobre os brasileiros nas lutas do Uruguai, onde um revolucionário, o general Flores,
Fernando, se insurgia contra o presidente blanco, Aguirre.
E a opinião no rio, ainda abalada pela recente questão inglesa, inflamou-se.
Não se cogitou que os brasileiros torturados, amatulando-se com as tropas daquele general,
haviam trocado a bandeira da pátria pelo poncho do caudilho.
Seriam, afinal, soldados de flores, e o governo oriental, repelindo-os, não podia distingui-los
nas fileiras adversas.
Estas circunstâncias atenuavam os atentados cometidos, permitindo afastar-se, sem desaire,
um conflito inútil.
Mas os fatos precipitaram-se.
Enviado ao Uruguai, José Antônio Saraiva, a despeito do seu ânimo superior e nímio
tolerante, não pôde evitar o rompimento.
O presidente Aguirre repeliu uma intervenção que era, de feito, um apoio ao cabecídea
rebelde.
Devolveu o ultimátum de 4 de agosto e aprestou-se para a refrega, enquanto os navios da nossa
esquadra, sob o mando do almirante Itamandaré, se engravam ameaçadoramente as águas do
Uruguai.
Solano Lopes aproveitou então o momento que lhe vinha atalho para uma aspiração antiga.
Ofereceu a sua mediação em junho.
Logo depois, em setembro, protestou contra o auxílio que se dispensava ao general Flores.
Num e noutro caso, a sua atitude foi irritantíssima.
A nota extravagante que dirigiu ao diplomata brasileiro em Assunção, Viana de Lima, barão
do Jauru, e que se intitula garbosamente defensor da independência e do equilíbrio político
das repúblicas platinas, repassava-se de tão afrontosas ameaças que orçava por uma
declaração formal de hostilidades.
Contoa o aprisionamento, em 12 de novembro de 64, do vapor comercial Marquês de Olinda,
onde se embarcava o coronel Carneiro de Campos, presidente do Mato Grosso.
Assim, a campanha do Uruguai, desfechada pelas baionetas do general Mena Barreto, ultimando-se
com as tomadias de Paisandu e Montevideo e pela deposição do presidente Aguirre, substituído
pelo nosso aliado, o general Flores, foi apenas o prelúdio de uma outra maior.
Mas passemos a carreira sobre uma página tristemente gloriosa.
A guerra do Paraguai é um desvio na nossa história.
A sua causa mais próxima está, talvez, na interferência de duas vontades, injustificáveis
ambas.
De um lado, o delírio de grandezas de um déspota minúsculo demais para sua própria
ambição.
De outro, a diversão temerária de um imperador constitucional, porventura impressionado com
o cenário da política interna do seu país.
O primeiro era mais lógico.
Aquele anelar por um grande império baseava-se, afinal, nas cisões de outras repúblicas
platinas e na nossa relativa fraqueza militar.
Os noventa mil homens de Lopes tornavam-lhe factível a empresa.
Faltou-lhe, porém, a envergadura e o lance de vistas de um conquistador.
Comprometeu logo a sua causa com duas invasões desastrosas, a de Estigarribia no Rio Grande
avançando no desconhecido até perder-se na rendição de Uruguaiana e a mais infeliz
de Robles, em Corientes, que mais do que a aliança da Argentina, pôs ao nosso lado
o grande prestígio moral de Bartolomeu Mitre.
Com estes dois erros, estava perdido aos primeiros passos.
O que houve depois foram cinco anos de memoráveis conflitos.
Não os descreveremos, fora perdermos a linha essencial dos acontecimentos que trilhamos.
Durante a campanha, assistiu-se na política interna do país a um espetáculo naturalmente
previsto, a lenta ascensão do partido conservador, ostensivamente estimulada por Dom Pedro II.
O governo, genuinamente liberal, de Francisco José Furtado, onde se destacava o Liberato
Barroso, Dias Vieira e o general Borrepé Rohan, caíra em abril de 65, substituído
sucessivamente, com aplausos de todos os reacionários que compreendiam a necessidade de uma transição
pouco violenta, pelos progressistas do Marquês de Olinda e de Zacarias de Vasconcelos.
Até que, com a retirada deste último, em 16 de julho de 68, se definisse as claras
a situação, com a subida dos conservadores do Visconde de Itaborai, sendo dissolvida
a Câmara, quase toda liberal, que o combatera, para logo violentamente, com a palavra vigorosa
de José Bonifácio.
Ora, esta reviravolta, ilógica e contrastando com todos os sucessos anteriores, com um
inesperado refluxo, fora determinada por um incidente mínimo, que dispensa, pela eloquência
do próprio enunciado, maiores comentários.
O governo de Zacarias, e com ele a situação liberal, caíra em virtude de um pedido de
demissão do general Caxias, então à frente do exército vitorioso, esclarecido por uma
carta ao próprio ministro da guerra, em que o velho militar, conservador da velha guarda,
num espelhar de ressentimentos inexplicáveis, se declarava tacitamente incompatível com
o gabinete, que visava quebrantar-lhe, por diversos modos, a força moral.
Segunda circunstância de estudo No opinar entre aquela autoridade militar
e a legalmente superior do ministro, a política do imperador desvendava-se inteiramente, franca,
sem que atolhesse a circunstância de ter sido o ministério Zacarias o organizador da vitória
na luta com o Paraguai, graças à atividade admirável dos ministros da guerra e da marinha,
Fernando Ferraz, Barão de Uruguaiana, e Afonso Celso, Visconde de Ouro Preto.
Mas não foi uma surpresa.
A política nacional, iludida pela preocupação absorvente da campanha externa, desviara-se
transitoriamente de seu rumo histórico.
Pronunciara-se já, em todos os tons, uma palavra, imperialismo, que a pouco e pouco
imprimindo um traço cesariano no platônico poder moderador e forjando a extravagância
de uma autocracia constitucional.
Falciado, de todo em todo, o processo eleitoral, que a breve revivescência impressa pelo marquês
do Paraná bastara para originar a vitória democrática em 1860, o poder dinástico,
completando a sua faculdade privativa da escolha dos depositários do poder executivo com a
cumplicidade das câmaras nomeadas, iniciava uma reação extemporânea, sem o traço superior
oportuno das de 1837 e 1848.
Perceberam-na, desde 1965, os próprios representantes dos partidos monárquicos, e o alinhar-se-lhes,
ao acaso, as frases, equivale a retratar com fidelidade aquele período artificial e retrógrado,
forrando-nos a uma missão de tácito.
Souza Carvalho, naquele mesmo ano, dera o grito de alarme, apelando para o paliativo
de eleição direta.
Tito Frango indicava, logo depois, em 1967, a causa única da decadência do país no
polichinelo eleitoral, dançando segundo as fantasias dos ministérios nomeados pelo imperador.
Saião Lobato, antigo reacionário, caracterizava em frases vigorosas o contraste da esplêndida
arquitetura governamental com os vícios e abusos que a derrancavam.
José de Alencar comprometia sua próxima escolha para ministro, ferretuando, com aticismo
incomparável, todo o regime.
Para José Antônio Saraiva, o paraninfo da Liga de 1862, o poder ditatorial da coroa
era uma verdade só desconhecida pelos nécios ou pelos subservientes aos interesses ilegítimos
da monarquia.
Um caráter austero, D.
Manuel de Mascarenhas, pronunciara em pleno Senado uma frase cruel.
Morreram os costumes, o direito, a honra, a piedade, a fé e aquilo que nunca volta
quando se perde, o pudor.
Completou, no mesmo recinto, Silveira Lobo, deplorando a morte do sistema representativo
e chegando temerariamente à conclusão de que o vício não estava nos homens, mas sim
nas suas instituições.
Para Francisco Otaviano, o império constitucional era a última homenagem que a hipocrisia rendia
ao século, e a frase ficou célebre.
Tavares Bastos, o paladino da franquia do Amazonas, num quase ostracismo na Europa,
volvia o último brilho de seu grande espírito para a república, para a qual se dirigiria
em breve, ostensivamente, em outro, José Maria do Amaral.
O Visconde de Camaragib e o Grupo Conservador do Norte previam a desagregação do país
na condenável concentração que se formava.
Antônio Prado, João Mendes de Almeida, Duarte de Azevedo, conservadores do Sul, estadeavam
em frases por igual a margas o desquerer pelo trono.
Por fim, alguém culminou sobre esta situação moral.
O conselheiro Nabuco de Araújo, enfeixando num plano superior todos os desânimos e todas
as revoltas da nacionalidade traída, abalara o Senado com um sorites formidável, condensando
em frase, que é um prodígio de síntese, toda a política do tempo.
O poder moderador pode chamar a quem quiser para organizar o ministério.
Esta pessoa faz a eleição porque há de fazê-la.
Esta eleição faz a maioria.
Aí está o sistema representativo do nosso país.
E nesse torvelinho retalhado de desapontamentos e tristezas e desânimos e revoltas, dois liberais,
obscuros ainda, sem frases afogueadas, quase sem ruído, transpunham tranquilamente as
fronteiras da república, Francisco Rangel Pestana e Henrique Limpo de Abril.
De sorte que, ao ir romper a reação monárquica, ressuscitando uma rígida figura de 37, antigo
companheiro de Feijó, o Visconde de Itaborai, estava descoberta a estrada que a contornaria.
Além disto, o Partido Liberal unira-se de chofre, como se o abalo daquela lhe anulasse
as discórdias intestinas em torno dos seus melhores representantes.
E delidos os ressentimentos pessoais da véspera, sopeado o radicalismo de muitos, que com
os Otone e Silveira Lobo propunham a eliminação do poder moderador num perigoso avançar para
frente, firmou, no terreno partidário, sob as grandes responsabilidades de Zacarias,
Teófilo Otone, Nabuco, Souza Franco, Otaviano e Paranaguá, o protesto do abstencionismo
ante a mentira eleitoral e, no terreno político, o Manifesto de 1869, com estes cinco compromissos.
A Reforma Eleitoral, única capaz de se opor ao absolutismo emergente.
A Reforma Judiciária, desbancando a Justiça Russa, instituída em 41, pelo Código de
3 de Dezembro.
A Abolição do Recrutamento e da Guarda Nacional, que abdicara o seu nobre papel da regência
e se tornara a guarda pretoriana das urnas e, afinal, a emancipação dos escravos.
Rematou com um dilema, entre cujas pontas oscilaria dali por diante todo o edifício
monárquico.
Ou a Reforma, ou a Revolução.
Mas opinava logo, a Reforma para conjurar a Revolução.
A Revolução como consequência necessária da natureza das coisas, da ausência do sistema
representativo, do exclusivismo e oligarquia de um partido.
Não há que hesitar na escolha, a Reforma e o país será salvo.
Ora, agindo no centro dos acontecimentos em que eram autores e atores, sem a visão de
conjunto permitida por um afastamento do cenário, os reformadores, ainda aditos ao trono pela
força prodigiosa da inércia, não podiam perceber que aquela condicional era seródia.
As duas palavras não extremavam mais uma alternativa, conjugavam-se, Reforma e Revolução.
Foi o que os acontecimentos, depois, revelaram.
O governo de Itaborai, um anacronismo palmar, em cujo tirocínio de quase dois anos só
ocorreu um sucesso apreciável, o termo da Guerra do Paraguai, em primeiro de março
de 70, completada pela missão do ministro dos estrangeiros, Visconde do Rio Branco,
incumbido de organizar o governo nacional da República Vencida, caiu por evitar o problema
emancipador, apenso e aditivo proposto pelo senador Nabuco de Araújo à lei do orçamento
daquele ano.
Para ao mesmo tempo, a formação da dissidência conservadora dirigida por Jerônimo Teixeira
Júnior e composta de elementos, Antônio Ferreira Viana, Junqueira, João Mendes de Almeida,
Duarte de Azevedo e Perdigão Malheiros, que dariam em breve àquele partido o compromisso
anômalo de se bater por todas as ideias liberais.
O Marquês de São Vicente, Pimenta Bueno, que lhe sucedeu, tentou uma conciliação
impossível, suspeito ao liberalismo com refletir, numa passividade de espelho, o desejo claro
manifestado sem rebuços pelo imperador de obstar a todo transe quaisquer reformas no
aparelho das eleições, suspeito à velha guarda conservadora já dirigida por Paulino
de Souza, Andrade Figueira, José de Alencar, A.
Prado e Francisco Belisário, pelos seus antigos projetos emancipadores, discutidos no Conselho
de Estado desde o Ministério Zacarias, viu-se em situação instável.
Não puderam firmá-lo ministros e partidários da estatura excepcional de Sales Torres-Homem,
Visconde de Inho Merim, João Alfredo Correia de Oliveira, Gomes de Castro, Pereira Franco
e Teixeira Júnior.
Abandonou o governo, legando-nos, como efeito único de sua passagem, a fundação do Conservatório
Dramático.
É que a conciliação planeada, um outro pensamento augusto, impropriava não a falta
de um Marquês do Paraná, mas a transformação das coisas.
A monarquia preencheira o seu papel.
As reformas liberais, erigindo-se para logo no pensamento da eleição direta e da emancipação
dos escravos, embora acabassem por senhorear o espírito do próprio imperador, iriam abalar
toda a arquitetura monárquica.
Perceberam-o o Visconde de Taboraí, graças à visão exercitada em meio século de atividade
política.
Mortos Pedro Araújo Lima e Eusebio de Queirós, ele era o último dos velhos construtores
do regime.
Conhecia todas as falhas e o gastamento inevitável do aparelho extraordinário dentro do qual
se constituir a nossa nacionalidade.
E compreendia, avassalado de espantos, que ele não resistiria ao empuxo dos novos ideais.
Não queiramos aluir de chofre os fundamentos em que se acha assentada a associação brasileira,
exclamara no parlamento, em 1870, com a intuição profunda de um vidente.
Com efeito, no seu ministério esboçou-se o declínio do império.
Daí por diante, o triunfo democrático não se manifestara mais, como em 62, por uma liga
de liberalismo redivivo, atraindo ao seio os conservadores adiantados.
Prosseguirá isolado.
Destaca-se-lhe dos flancos um partido novo, o republicano.
Dificilmente se depara em nossa história acontecimento mais lógico.
O Manifesto de 3 de dezembro de 1870 fez-se realmente a segunda página do Manifesto Liberal
em 1868, mas inclinada ao outro vértice do dilema.
O programa ali exposto foi o que devera ser, um libelo.
Fazia-se o processo de um reinado, e em que pese aos exageros da metafísica política
que as debilita, aquelas linhas, as primeiras linhas escritas da história da república,
grafavam um ditado antigo.
Entre as suas assinaturas, a de Joaquim Saldanha Marinho, nome já tradicional, as de Cristiano
Tone e Flávio Farnese, vindos das tendas liberais, as de Lafayette Rodrigues Pereira
e Salvador de Mendonça, as de Quintino Bocaiuva, Aristides Lobo e Francisco Rangel Pestana,
que prosseguiriam até a vitória, e outras, que se apagariam na obscuridade, faltava uma,
que seria a mais expressiva de todas, a de Teófilo Tone, o agitador destemeroso de
62.
As linhas anteriores justificam o acerto.
O novo pensamento político, incaracterístico ou mal vinculado às tendências separatistas,
nas insurreições incoerentes que vieram até 1817, inoportuno em 1822 e 1831 por contrariar
o interesse maior da unidade da pátria, repelido em 1837 e 1848, porque ainda se tornara indispensável
a ação exclusiva da força centrípeta da realeza, evoluindo imperceptível e perdendo
de ano em ano o caráter separatista, com espozar os ressentimentos alastrados pelo
país inteiro na trégua partidária de 1853 a 1858, aflorando, por fim, mais íntegro
no violento revide de 1862, que uma guerra externa abrandou, desviando as preocupações
nacionais, depois dessas vicissitudes, em 1870, impunha-se.
Para vencer, tinha a força das novas aspirações sociais, tão vigorosas que se refletiam
nos próprios partidos dinásticos, talhados em dissidências que se degladiavam, desangrando-se,
sem pouparem dos golpes, como vimos, a própria figura imperial.
Invertiam-se, evidentemente, os papéis.
O perigo separatista estava naquela concentração monárquica, golpeada de crises.
E o partido republicano, crescendo desde logo, mercê dos contingentes sucessivos que lhe
advinham de todos os desiludidos e de todos os desesperados dos dois outros, o que aconteceria
até às vésperas do 15 de novembro, começava a esboçar, de fato, uma outra conciliação.
Mas esta, agora, definitiva, a república, saíra, das divagações do manifesto de setenta,
para o terreno da propaganda.
Delineavam-se em São Paulo, em linhas cada vez mais nítidas, até se imprimirem profundamente
na nossa história política, os perfis de Américo-Brasiliense, Rangel Pestana, Américo
de Campos, Campos Sales, Prudente de Moraes e Venâncio Aires.
Ao mesmo tempo, o povo tomava um lugar na representação nacional.
Ouviu-se dentro da Câmara dos Deputados uma palavra estranha, com a tonalidade imponente
dessas vozes proféticas que anunciam a ruína dos impérios.
Não era a dialética vibrátil de Zacarias, a argumentação fria, sulcada de súbitos
lampejos de gênio de Nabuco, a fluência cantante de José Bonifácio, ou o período
artístico e sonoro de Sales Torres Homem, a que se havia feiçoado nosso parlamento.
Mas uma eloquência quase selvagem na sua esplêndida rudeza, na energia nunca vista
com que reivindicava os direitos populares, e nas suas rebeldias da forma e nas suas
grandes temeridades de conceitos.
Silveira Martins desdobrava, improvisamente, passando fugaz num fulgor instantâneo e desaparecendo
a sua estatura atlética de Danton.
O governo do Visconde do Rio Branco, 7 de março de 71, sobreveio, então, a maneira
de uma longa trégua civilizadora.
Antes diplomata que político, o grande homem fez o milagre de dirigir ultimamente o país
até 1875, no mais dilatado ministério que tivemos, e fê-lo sobretudo porque não representava
realmente nenhum dos dois partidos monárquicos.
Demonstra o caráter antinômico, mas expressivo, de uma situação conservadora esgotando quase
todo o programa liberal e apelando indistintamente para a dissidência do seu próprio partido
e para a boa vontade dos adversários, liberais ou republicanos.
Os últimos podiam, com efeito, permanecer expectantes, como fizeram.
O governo do estadista, que tinha em vestidura única da parte sã de sua terra, ia desbravar-lhes
o caminho.
Desarraigou a escravidão do país pela lei de 28 de setembro de 1871, em que o secundou
brilhantemente o ministro predestinado a vibrar o golpe decisivo de 13 de maio, João Alfredo
Correia de Oliveira.
Abateu pela reforma judiciária de 20 de setembro de 1871 a lei tirânica de 3 de dezembro de
1841, a velha árvore de Bernardo de Vasconcelos e do Visconde de Uruguai, a cuja sombra cresceu
o império.
E nisto o coadjuvou saiu a um lobato, penitenciando-se do aferro com que outrora se ajustara àquele
tremendo aparelho de servidão civil.
Sulcou a fundo a ditadura espiritual que se esboçava, reprimindo severamente até o extremo
da prisão os dois bispos de Olinda e Pará, e para a empresa perigosa que ia divorciar
a causa monárquica da igreja, o partido republicano armou-o com o montante formidável de Ganganelli,
saudanha marinho.
Dissolveu em 1872 a câmara em que se preponderava a massa, emperrada e retrógrada, de seu próprio
partido, dirigida por Paulino de Souza Júnior, que seria até o fim do império a sombra
recalcitrante de Itaborai.
O conflito de ato parecia provocar um rompimento com aquele, onde sobressaíam Antônio Ferreira
Viana, Domingos de Andrade Figueira, Francisco Belisário, Antônio Prado e José de Alencar.
Mas não rompia, avantajava-se, era uma translação para o futuro.
Refundiu a instrução pública, profissional e superior, criando, em algumas escolas, a
Politécnica e Militar, recém formadas pela divisão da antiga Escola Central, cadeiras
especiais, acompanhando ao ascender contínuo das ciências, e fundou a de Minas.
Iniciou a tarefa complexa do levantamento da nossa carta itinerária e geológica, que
seria abandonada pelos governos que lhe sucederam.
Revisou a primeira Estatística Geral do Brasil, atendeu as indicações de todos os competentes,
André Rebouças demonstrar as vantagens da subvenção ou garantia de juros às companhias
de estradas de ferro, e a Lei de 24 de setembro de 1873 organizou-as, retravando-se a campanha
contra um velho inimigo, o deserto.
E as linhas férreas, que em 1771 atingiam a 732 quilômetros, subiram a 1.500 quilômetros
em tráfego em 1775, além de 8.810 em construção ou estudos, e 1.700 concedidos, recebendo
todas um impulso que nunca mais parou.
Vincularam-se as províncias pelo telégrafo submarino costeiro, outro elo iludindo a vastidão
do território, enquanto, por outro lado, se expandiram as linhas telegráficas terrestres,
2.081 quilômetros em 1771, 9.281 em 1775.
Lançou-se o primeiro cabo transatlântico, e a 24 de junho de 1874 estávamos a alguns
minutos da civilização, recebendo-se o primeiro telegrama da Europa.
Planeou-se garantir o Rio Grande contra uma vizinhança agitada, com as primeiras estradas
de ferro estratégicas.
Subiu a média da imigração, quadruplicada, a 30.500 trabalhadores por ano.
Por fim, as curvas no diagrama do nosso comércio geral direto e de exportação, deprimidas
ambas ao longo tempo, aprumaram-se em 1873 a um ponto em que só chegaram de novo em
79, acontecendo o mesmo com as rendas gerais.
E o câmbio, que cair em 68 a 14 e estacionar em 1870 em 23,5, elevou-se numa continuidade
invariável, chegando ao par em 73 e, em 75, à altura que nunca mais alcançaria, 28,3.
Na política exterior, atenuaram-se as consequências prejudiciais do Tratado de Aliança com Uruguai
e a República Argentina, 1º de maio de 1865, que dava a parte do leão a última nos efeitos
da campanha do Paraguai, firmando-se a linha do Pilcomayo, que ao mesmo passo resguardava
o território da nação vencida e ressalvava os direitos da Bolívia.
Depois do Ministério Rio Branco, desenhou-se pela terceira vez no cenário uma dessas épocas
sem fisionomia, preçagas de transformações profundas.
Mas evidentemente, estas se efetuariam fora do aparelho monárquico.
Dizia-o o curso impressionador da história.
As nossas fases sociais tinham se desdobrado com um ritmo perfeito, onde a dispersão e
convergência sucessivas e alternadas dos acontecimentos denunciavam, ao mais incurioso
espírito, o rigorismo inflexível de uma lei universal da vida.
A princípio, o agregado difuso, a nebulosa humana, desprendida do colonato, cindida
de ideais revolucionários em uma larga dissipação de movimento, refletindo, no período de 1808
a 1831, o processo geral de todas as existências orgânicas.
Depois de 1831 a 1837, a delimitação dos lutadores dos três partidos definidos da
regência, traduzindo-se a tendência para uma fase mais definida, a par de uma distribuição
mais íntegra e heterogênea do prestígio governamental, até então enfeixado na autoridade
caprichosa ou inconstante de um príncipe.
Subsecutivamente, com o crescer da reação monárquica de 1937, balanceando-se a simplicidade
maior do governo com a complexidade maior da sociedade, evidenciou-se, iniludível a
refletir-se tangivelmente no binário conservador e liberal, a marca gradual para o equilíbrio
das duas forças coexistentes, democrática e reacionária, que persistiam desde a independência.
Por fim, em 1848, e sobretudo com o Marquês do Paraná, na quadra que uma intuição de
gênio resumiu na palavra conciliação a harmonia completa dos lutadores, ultimando-se
inteiramente a admirável evolução monárquica no equilíbrio dos partidos.
O império constitucional atingira de fato o termo de suas transformações, e de acordo
com a própria lei evolutiva que o constituíra, iria desintegrar-se, submetendo-se por sua
vez ao meio, que até então dominara, e aos excessos de movimentos que este adquirira.
Ora, esta dissolução é tão demonstravel que até teve, e era necessário que o tivesse,
o seu primeiro sintoma no primeiro retratar com a fidelidade de um decalque os estádios
anteriores.
Assim, a Liga de 1862, surgindo do excesso do movimento do meio nas eleições de 1860,
e logo depois dela o sisma dos progressistas e históricos diante dos conservadores transformados,
reproduziram sucessivamente, e numa ordem inversa, os tumultos desordenados dos primeiros
dias das lutas da liberdade e a tríplice fisionomia política da regência.
Mas a nova concentração de forças e o novo equilíbrio já não se poderia fazer em torno
do regime imperial.
Os seus mais eminentes sustentáculos justaporciam, sem o pensarem e sem o quererem, a nova diretriz
dos acontecimentos, destacando-se, como expressivo exemplo, o próprio Ministério Rio Branco,
tão acentuadamente demolidor e reconstrutor, ao mesmo passo que, com as suas medidas administrativas
memoráveis, derivara para o campo das agitações políticas as energias renascentes da sociedade.
Depois dele, a atitude curiosíssima do Partido Liberal em todo o período que vai de 1878
a 1886, de Cansanção de Sinimbú ao último Ministério do Conselheiro Saraiva, já agitando
esterilmente, como reforma única, a pseudo-reforma liberal da eleição direta e censitária,
já estonteando a opinião com seus vários governos incoerentes, sustentados antilogicamente
com o amparo do elemento conservador, e caindo todos batidos por violentas moções de desconfiança
dos próprios liberais, seria bastante incisiva no delatar o artificialismo de um regime teoricamente
extinto e implicativo das novas aspirações sociais.
É, porém, uma história recente demais.
Acotovelam-se, vivos ainda, alguns no fastígio da república, outros na glorificação de
um exílio virtual imposto pela inflexibilidade de suas convicções, os seus principais atores.
Como fato predominante dessa política artificial, espelhada no invariável contraste entre os
velhos princípios que a alentavam e a situação verdadeira do país, o historiador futuro
comentará, sorrindo, a abdicação graciosa e belíssima de 13 de maio de 1888, em que
o ministério conservador do conselheiro João Alfredo cortou as últimas amarras do império,
abandonando-a na caudal irresistível das ideias republicanas.
Depois disto, a república não podia ser uma surpresa, inexplicável estribílio dos
que enfermam da nostalgia desse passado brilhante, que também veneramos porque é toda a justificativa
do nosso regime atual.
Dependendo-nos, nas várias fases, há traços largos esboçadas, o constante despontar, cair
e renascer de uma aspiração dispersa em movimentos isolados, suplantada a princípio
pelo pensamento primordial da autonomia política, depois pela preocupação superior da unidade
social, impertinente em 1822, inoportuna em 1831, abortícia em 1848, era-o a república,
sobretudo porque se não podia inverter a série natural da evolução humana.
A aspiração política requeria que lhe propiciasse o advento, o desenvolvimento social.
A sociedade não a repelia, prorrogava-a, e a partir de 1875 começou a incorporá-la.
Mudaram-nos muito.
Diante da grande maioria indiferente e amorfa que ainda existe em virtude da lei universal
da persistência, como um prolongamento da colônia, formando o Caput Mortuum do grande
organismo deste país, só se a levantara, até 1875, através de agitações exclusivamente
políticas, o espírito crítico da metafísica revolucionária de que é impecável modelo
o próprio Manifesto Republicano de 1870.
Mas este, que ilusoriamente preside o ascender crescente do novo ideal político até 15 de
novembro de 1889, resvalara a segundo plano.
A propaganda republicana, evitamos descrevê-la, ináptios para sintetizá-la em meia dúzia
de linhas, com o inconveniente de citar-lhes protagonistas, na maioria ainda vivos, fazia-se
por si mesma.
Atribuir-lhe um sucesso feliz à palavra dos tribunos, ao jornalismo doutrinário ou agitador,
ao entusiasmo de uma mocidade robusta, à indisciplina militar e, por fim, ao levante
de um exército que, como de 7 de abril, nada mais foi que a ordenança passiva da nação
em marcha, equivale a atribuir a maré montante às vagas impetuosas que ela alteia.
Porque, na realidade, o que houve foi a transfiguração de uma sociedade em que penetrava pela primeira
vez o impulso tonificador da filosofia contemporânea.
E esta, certo, não a vamos buscar nesse tão malcinado e incompreendido positivismo que
aí está sem a influência que se lhe empresta, imóvel, cristalizado na alma profundamente
religiosa e incorruptível de Teixeira Mendes.
As novas correntes, forças conjugadas de todos os princípios e de todas as escolas,
do contismo ortodoxo ao positivismo desafogado de Littre, das conclusões restritas de Darwin
às generalizações ousadas de Spencer, o que nos trouxeram de fato não foram os seus
princípios abstratos ou leis incompreensíveis à grande maioria, mas as grandes conquistas
liberais do nosso século.
E estas, compondo-se com uma aspiração antiga e não encontrando entre nós arraigadas
tradições monárquicas, removeram, naturalmente, sem ruído, no espaço de uma manhã, um trono
que encontraram.
Este abalara-se de há muito o nobre espírito do homem que o ocupava com a sua preocupação
absorvente de perquirir ansiosamente as coisas da ciência, com o seu anelar o título de
império, com o ansiar pela camaradagem nobilitadora dos pensadores de seu tempo, a sua indiferença
superior pela força organizada que lhes corava o império, com o estimular os decretos libertadores
que lhe destruíram o apoio da propriedade territorial, tornou-se, no termo da vida,
o exemplo vivo da transmutação de seu próprio país.
É natural que fosse o seu último ministério conservador que realizasse, a 13 de maio de
1888, a mais alta das reformas liberais, e fosse o seu último ministério liberal que
planeasse reviver as energias conservadoras das tradições monárquicas desfalecidas.
Não tinham mais significação os nomes dos partidos, existiam pela força da inércia,
sendo-se prendido ao curso irreprimível da propaganda abolicionista, iniciada ativamente
em 1884, a monarquia obtivera uma estabilidade momentânea, porque ia derivando ao som da
correnteza democrática.
De sorte que, em 1889, quando seu último ministério liberal tentou a última reação
conservadora, ela caiu, porque não podia mais parar.
O terceiro reinado, esteado na esplêndida envergadura do Visconde de Ouro Preto, lançou-se
como uma represa na torrente.
Foi o que se viu, a 15 de novembro de 1889, uma parada repentina e uma sublevação, um
movimento refreado de golpe, e transformando-se por um princípio universal em força e o
desfecho feliz de uma revolta.
Porque a revolução já estava feita.
Fim da sessão 14.