Sessão 1 de A Margem da História, de Euclides da Cunha.
Esta gravação LibriVox está em domínio público.
A Margem da História, de Euclides da Cunha, Parte 1 – Terra sem História
Impressões gerais
Ao revés da admiração ou do entusiasmo, o que sobressalteia geralmente diante do Amazonas,
no desembocar do dédalo florido do Tajá-Purú, aberto em cheio para o Grande Rio, é antes
um desapontamento.
A massa de águas é, certo, sem par, capaz daquele terror a que se refere Wallace.
Mas todos nós, desde muito cedo, dizamos um Amazonas ideal, mercê das páginas singularmente
líricas dos não sei quantos viajantes que, desde Humboldt até hoje, contemplaram a hílue
prodigiosa, com um espanto quase religioso.
Sucede um caso vulgar de psicologia.
Ao defrontarmos o Amazonas real, vemos-lo inferior à imagem subjetiva ao longo tempo
prefigurada.
Além disto, sob o conceito estritamente artístico, isto é, como um trecho da terra desabrochando
em imagens capazes de se fundirem harmoniosamente na síntese de uma impressão empolgante,
é de todo em todo inferior a um sem-número de outros lugares do nosso país.
Toda a Amazônia, sob esse aspecto, não vale o segmento do litoral que vai de Cabo Frio
a Ponte do Monduba.
É, sem dúvida, o maior quadro da Terra, porém chatamente rebatido num plano horizontal
que mal a levantam de uma banda, afeição de restos de uma enorme moldura que se quebrou,
as serranias de Arenito, de Monte Alegre e as serras graníticas das Goianas.
E como lhe falta a linha vertical, pre-excelente na movimentação da paisagem, em poucas horas
o observador cede às fadigas de monotonia inaturável e sente que o seu olhar, inexplicavelmente,
se abrevia nos sem-fins daqueles horizontes vazios e indefinidos como os dos mares.
A impressão dominante que tive, e talvez correspondente a uma verdade positiva, é
esta.
O homem, ali, é ainda um intruso impertinente.
Chegou sem ser esperado nem querido, quando a natureza ainda estava arrumando o seu mais
vasto e luxuoso salão, e encontrou uma opulenta desordem.
Os mesmos rios ainda não se firmaram nos leitos, parecem tatear uma situação de equilíbrio,
derivando, devagantes, em meandros instáveis, com torcidos ensacados, cujos ístimos, a
revés e se rompem e se soldam, numa desesperadora formação de ilhas e de lagos de seis meses,
e até criando formas topográficas novas, em que estes dois aspectos se confundem, ou
expandindo-se em furos, que se anastomozam, reticulados, e de todo em característicos,
sem que se saiba se tudo aquilo é bem uma bacia fluvial, ou um mar profusamente retalhado
de estreitos.
Depois de uma única enchente, se desmancham os trabalhos de um hidrógrafo.
A flora ostenta a mesma imperfeita grandeza.
Nos meios-dias, silenciosos, porque as noites são fantasticamente ruidosas, quem segue
pela mata vai com a vista embotada no verde-negro das folhas, e ao deparar, de instante em instante,
os fetos arborescentes emparelhando na altura com as palmeiras, e as árvores de troncos
retilíneos e palpérrimos de flores, tem a sensação angustiosa de um recuo às mais
remotas idades, como se rompesse os recessos de uma daquelas mudas florestas carboníferas
desvendadas pela visão retrospectiva dos geólogos.
Completa, ainda, sob esta forma antiga, a fauna singular e monstruosa, onde imperam,
pela corpulência, os anfíbios, o que é ainda uma impressão paleozoica, e quem segue
pelos longos rios, não raro encontra as formas animais que existem, imperfeitamente, como
tipos abstratos ou simples elos da escala evolutiva.
A cigana desprezível, por exemplo, que se empuleira nos galhos flexíveis das oiranas,
trazendo ainda na asa de voo curto a garra do réptil.
Destarte, a natureza é portentosa, mas incompleta.
É uma construção estupenda, a que falta toda a decoração interior.
Compreende-se bem isto.
A Amazônia é, talvez, a terra mais nova do mundo, consoante as conhecidas induções
de Wallace e Frederico Hart.
Seu da última convulsão geogênica que sublevou os Andes, e mal ultimou seu processo evolutivo
com as varzes quaternárias que se estão formando e lhe preponderam na topografia
instável.
Tem tudo, e falta-lhe tudo, porque lhe falta esse encadeamento de fenômenos desdobrados
num ritmo vigoroso de onde ressaltam nítidas as verdades da arte da ciência, e que é
como que a grande lógica inconsciente das causas.
Daí esta singularidade.
É de toda a América a paragem mais perlustrada dos sábios, e é a menos conhecida.
De Humboldt a Emil Gold, do alvorecer do século passado aos nossos dias, perquirem-na, ansiosos,
todos os eleitos.
Pois bem, lê-de-os, vereis que nenhum deixou a calha principal do grande vale, e que ali
mesmo cada um se acolheu, deslumbrado, no recanto de uma especialidade.
Wallace, Maui, Edwards, Daubigny, Martius, Bates, Agassiz, para citar os que me acordem
na primeira linha, reduziram-se as geniais escrevedores de monografias.
A literatura científica amazônica, amplíssima, reflete bem a fisiografia amazônica.
É surpreendente, preciosíssima, desconexa.
Quem quer que se abalance a deletriá-la, ficará, ao cabo desse esforço, bem pouco
além do limiar de um mundo maravilhoso.
Há uma frase do professor Frederico Hart que delata bem o delíquio dos mais robustos espíritos
diante daquela enormidade.
Ele estudava a geologia do Amazonas, quando, em dado momento, se encontrou tão despiado
das concisas fórmulas científicas, e tão alcã dourado no sonho, que teve de colher
de súbito todas as velas à fantasia.
Não sou poeta, falo à prosa da minha ciência, revenant, escreveu, e encarrilhou-se nas deduções
rigorosas.
Mas, decorridas duas páginas, não se forrou a novos arrebatamentos, e reincidiu no enlevo.
É que o Grande Rio, malgrado a sua monotonia soberana, evoca em tanta maneiro maravilhoso
que empolga por igual o cronista ingênuo, o aventureiro romântico e o sábio precavido.
As Amazonas de Orellana, os titânicos curiqueirês de Guillaume de Lille e a manoa Del Dourado
de Walter Rayleigh, formando no passado um tão deslumbrante ciclo quase mitológico,
acolchetam-se em nossos dias as mais imaginosas hipóteses da ciência.
Há uma hipertrofia da imaginação no ajustar-se ao desconforme da Terra, desequilibrando-se
a mais sólida mentalidade que lhe balanceia a grandeza.
Daí, no próprio terreno das indagações objetivas, as visões de Humboldt e a série
de conjecturas em que se retravam, ou contrastam, todos os conceitos, desde a dinâmica de terremotos
de Russell Wallace ao bíblico formidável das galerias prediluvianas de Agassi.
Parece que ali a imponência dos problemas implica o discurso vagaroso das análises,
as induções avantajam-se demasiado os lances da fantasia, as verdades desfecham em hipérboles,
e figura-se alguma vez em idealizar aforrado o que ressai nos elementos tangíveis da realidade
surpreendedora, por maneira que o sonhador mais desensofrido se encontre bem na parceria
dos sábios deslumbrados.
Vai-se, por exemplo, com Frederick Katzer a ceiar, a escandir e a confrontar velhíssimos
petrefactos ou graptolitos numa longa romaria ideal pelos mais remotos pontos, nas mais
remotas idades, largo tempo a debater-se entre as classificações máxicas, a enredar-se
na trama das raízes gregas das nomenclaturas bravias, e de improviso os dizeres da ciência
desfecham num quase idealismo, as análises rematam nas prodígios, as vistas abreviadas
nos microscópios despertam-se no discurtino de um passado muitas vezes milenário, e esboçados
os contornos estupendos de uma geografia morta, alonga-se-lhe aos olhos a perspectiva indefinida
daquele extinto oceano mediodevônico que afogava todo o Mato Grosso e a Bolívia, cobrindo
quase toda a América Meridional e chofrando no levante as antiquíssimas arribas de Goiás,
últimos litorais do continente brasilio-etiópico que aterrava o Atlântico, indo abrangir
a África.
Segue-se com os naturalistas da Comissão Morgan e a história geolítica, a despeito
de linhas mais seguras, não perde o traço grandioso, desenvolvendo-se as duas margens
do largo canal terciário, que por longo tempo separou os planaltos brasileiros e os das
guianas, até que o vagaroso sublevar dos Andes, no acidente, cerrando-lhe um dos extremos,
o transmudasse em golfo, em estuário, em rio.
Ao cabo, ainda tendo-se aos fatos atuais da fisiografia amazônica, restam outros agentes
nímio perturbadores na fria serenidade das observações científicas.
Ainda nos casos mais simples, há no Amazonas um flagrante desvio do processo ordinário
da evolução das formas topográficas.
Em toda parte, a terra é um bloco onde se exercita a molduragem dos agentes externos,
entre os quais os grandes rios se erigem como principais fatores no lhe remodelarem os acidentes
naturais, suavizando-lhes.
Compensando a degradação das vertentes com o alteramento dos vales, corroendo montanhas
e edificando planuras, eles vão, em geral, entrelaçando as ações destrutivas e reconstrutoras,
de modo que as paisagens, lento e lento transfiguradas, reflitam os efeitos de uma estatuária portentosa.
Assim, o Huanghou aumentou a China como um delta, que é uma província nova.
E, ainda mais expressivo, o Mississipi assombra o naturalista com a expansão secular do
aterro desmedido, que em breve chegará às bordas da profundura onde se encaixa o Gulf
Stream.
Nas suas águas barrentas andam os continentes dissolvidos, mudam-se países, reconstituem-se
territórios, e há um encadeamento tão lógico nos seus esforços contínuos, onde incidem
as grandes energias naturais, que o acompanhá-los implica algumas vezes o acompanhar-se o próprio
rumo de um aspecto qualquer da atividade humana.
Nas páginas de Heródoto, as de Masperrot, contempla-se a génesis de uma civilização
de par com a de um delta, e o paralelismo é tão exato que se justificam os exageros
dos que, a exemplo de Metchnikoff, veem nos grandes rios a causa preeminente do desenvolvimento
das nações, ao passo que no Amazonas, o contrário.
O que nele se destaca é a função destruidora, exclusiva.
A enorme caudal está destruindo a terra.
O professor Hart, impressionado ante as suas águas sempre barrentas, calculou que se sobre
uma linha férrea corresse dia e noite, sem parar, um trem contínuo carregado de tijuco
e areias, esta enorme quantidade de materiais seria ainda menor do que a de fato é transportada
pelas águas.
Mas toda esta massa de terras diluídas não se regenera, o maior dos rios não tem delta.
A ilha de Marajó, constituída por uma flora seletiva de vegetais afeitos ao meio maremático
e ao inconsistente da vasa, é uma miragem de território.
Se despissem, ficariam só as superfícies rasadas dos mondongos empantanados, apagando-se
no nivelamento das águas, ou salteadamente, algumas pontas de fraguedos de arenito endurecido,
esparças a esmo na amplidão de uma baía.
À luz das deduções rigorosas de Walter Bates, comprovando as conjeturas anteriores
de Marthius, o que ali está, sob disfarce das matas, é uma ruína, restos desmantelados
do continente, que outrora se estirava, unido, das costas de Belém às de Macapá, e que
se tem de restaurar, hipoteticamente, em passado longínquo, para explicar a identidade das
faunas terrestres, hoje separadas pelo rio, do norte do Brasil e das guianas.
O Amazonas, entretanto, poderia reconstruí-lo em pouco tempo, com os sós três milhões
de metros cúbicos de sedimentos que carrega em vinte e quatro horas.
As discípulas, a sua corrente túrbida, adensada nos últimos lances de seu itinerário de
seis mil milhas, com os desmontes dos litorais que dia a dia se desbarrancam, fazendo recuar
a costa que se desenrola desde o Peru ao Araguari, decanta-se toda no Atlântico.
E os resíduos das ilhas demolidas, entre as quais a de Caviana que lhe foi antiga barragem
e se bipartiu no correr de nossa vida histórica, vão cada vez mais delindo-se e desaparecendo
no permanente assalto daquelas correntezas poderosas.
Des tardes, desafoga-se mais e mais a desembocadura principal da grande artéria, e acentua-se
o seu desvio para o norte, com o abandono contínuo das paragens que lhe demoram a leste
e sobre as quais ele passou outrora, deixando ainda, nas áreas recém-desvendadas dos
breges marajoares, um atestado tangível daquele deslocamento lateral do leito que tem dado
aos geólogos inespertos a ilusão de um levantamento ou de uma reconstrução da terra.
Porque na realidade, esta se reconstitui muito longe das nossas plagas.
Neste ponto, o rio, que sobre todos desafia o nosso lirismo patriótico, é o menos brasileiro
dos rios, é um estranho adversário, entregue dia e noite a faina de solapar a sua própria
terra.
Herbert Smith, iludido ante a poderosa massa de águas barrentas que o viajante vê em
pleno oceano antes de ver o Brasil, imaginou-lhe uma tarefa aportentosa, a construção de
um continente.
Explicou, depondo-se aqueles sedimentos no fundo tranquilo do Atlântico, novas terras
aflorariam nas vagas, e, ao cabo de um esforço milenário, encherceia o golfão aberto, que
se arqueia do Cabo Orange à ponta do Gurupi, dilatando-se, desta sorte, consideravelmente
para a nordeste, as terras paraenses.
The king is building his monument, bradou o naturalista encantado e, acomodando as
ásperas sílabas britânicas, um rapto fantasista capaz de surpreender a mais ensofregada alma
latina.
Esqueceu-lhe, porém, que aquele originalíssimo sistema hidrográfico não acaba com a terra
ao transpor o Cabo Norte, senão que vai, sem margens, pelo mar dentro, em busca da
corrente equatorial, onde aflui, entregando-lhe todo aquele plasma gerador de territórios.
Os seus materiais, distribuídos pelo imenso rio pelágico que se prolonga com o Gulf Stream,
vai concentrando-se e surgindo a flux espaçadamente nas mais longínquas zonas, a partir das costas
das guianas, cujas lagunas, a começar no Amapá, a mais e mais se dessecam, avançando
em planuras de estepes pelo mar em fora, até os litorais norte-americanos da Geórgia
e das Carolinas, que se dilatam sem que lhes expliquem o crescer contínuo os breves cursos
d'água das vertentes orientais dos aleganes.
Naqueles lugares o brasileiro salta, é estrangeiro e está pisando terras brasileiras, antolha-se-lhe
um contrassenso pasmoso, a ficção de direito estabelecendo-se por vezes a exterritorialidade
que é a pátria sem a terra contrapõe-se uma outra rudemente física, a terra sem
a pátria.
É o efeito maravilhoso de uma espécie de imigração telúrica, a terra abandona o
homem, vai em busca de outras latitudes, e o Amazonas, nesse construir o seu verdadeiro
delta em zonas tão remotas do outro hemisfério, traduz de fato a viagem incógnita de um território
em marcha, mudando-se pelos tempos adiante, sem parar um segundo, e tornando cada vez
menores num desgastamento ininterrupto as largas superfícies que atravessa.
Não se lhe apontam formações duradouras ou fixas, por vezes nas arqueaduras de seus
canais remançam-se as águas, fazendo que se deponham os sedimentos conduzidos e as
sementes que acarretam.
Então as faculdades criadoras do rio despontam surpreendedoramente.
O baixinho prestes recém formado e aflorando a superfície delineia-se em contornos indecisos.
Define-se logo, vivamente, dilata-se e acende, bombeando levemente nas águas, e na ilha
que se gera, crescendo e articulando-se a olhos vistos, a pontuada de cabuchos que se
alongam e se retorcem à superfície, a maneira de tentáculos de um prodigioso organismo.
Desencadeia-se para logo a luta das espécies vegetais, tão viva e tão dramática que
nem lhe faltam no baralhamento dos colmos, das hastes ou das ramagens revoltas, estirando-se,
enredando e confundindo-se, todos os movimentos convulsivos de uma enorme batalha sem ruídos.
Dos alingais que consolidam o tijuco inconsistente com a enfibratura dos rizomas estirados,
aos mangues que os suplantam e repelem para as bordas em violentos e tumultuários bracejos,
aos javaris altaneiros que, por sua vez, recalcam os últimos, expelindo-os para as
margens apau-ladas e cenhoriando os tesos consistentes.
Assim se erigiu recentemente a ilha de Cururu, com dois quilômetros de área, e se constroem
todas as que se observam acima dos canais de Breves, mas formam-se para se destruírem
ou deslocarem-se incessantemente.
As ilhas trabalhadas pelas mesmas correntes que as geraram desbarrancam-se a montante
e restauram-se a juzante, e vão, lento e lento, derivando o rio abaixo, ao modo de
monstruosos pontões desmastreados, de longas provas abatidas e popas altas, a navegarem
dia e noite com velocidade insensível.
Por fim, desgastam-se e acabam.
A de Urucurituba durou dez anos, de 1840 a 1850, mercê da superfície vastíssima,
e apagou-se numa enchente.
O mesmo fato nas margens.
Os litorais do Amazonas mal lhe definem a calha desmedida.
São margens que evitam o rio.
Param-lhe normalmente fora das águas, para além das vastas planuras salpintadas de lagos
de terra firme, que atenuam, feito compensadores, a violência das caudais nas cheias.
Aí, num cenário mais amplo, se desdobra por vezes a aparência de uma construção em
larga escala de solo.
O rio, multifluo nas grandes enchentes, vinga as ribanceiras e desafoga-se nos planos desimpedidos.
Desarraiga florestas inteiras, atulhando de troncos e esgalhos as depressões numerosas
da várzea.
E nos rimanços das planícies inundadas decantam-se-lhe as águas carregadas de detritos numa comatagem
plenamente generalizada.
Baixam as águas, e nota-se que o terreno cresceu, e auteia-se de cheia em cheia, aprumando-se
as barreiras altas, essicando-se os pantanais e igapós, esboçando-se os firmes ondeantes
para logo invadidos da flora triunfal.
Até que num só assalto, de enchente, todo esse delta lateral se abata.
Numa só noite, 29 de julho de 1866, as terras caídas da margem esquerda do Amazonas desmoronaram
numa linha contínua de cinquenta léguas.
É o processo antigo, invariável, patenteando-se ainda no diminuto raio da nossa história.
As ribanceiras a pique da antiga costa do Peru, onde apareceram aos condutícios de
Oreiana as Amazonas lendárias, reduzem-se hoje a um baixio degradado, visível apenas
nas vazantes excessivas.
A inconstância tumultuária do rio retrata-se, además, nas suas curvas infindáveis, desesperadoramente
engleadas, recordando o roteiro indeciso de um caminhante perdido, as mar-horizontes,
envolvendo-se a todos os rumos, ou arrojando-se à ventura em repentinos atalhos.
Assim ele se precipitou pela angustura afogante de obidos, um abandono completo do antigo
leito, que ainda hoje se adivinha no enorme plaino maremático ganglionado de lagoas de
vila franca.
Ou vai, noutros pontos, em furos inopinados, a fluir nos seus grandes afluentes, tornando-se
ilogicamente tributário dos próprios tributários, sempre desordenado e revolto e vacilante,
destruindo e construindo, reconstruindo e devastando, apagando numa hora o que erigiu
em decênios, com a ânsia, com a tortura, com o exaspero de monstruoso artista, incontentável
a retocar, a refazer e a recomeçar perpetuamente um quadro indefinido.
Tal é o rio, tal a sua história, revolta, desordenada, incompleta.
A Amazônia selvagem sempre teve o dom de impressionar a civilização distante.
Desde os primeiros tempos da colônia, as mais imponentes expedições e solenes visitas
pastorais arrumavam, de preferência, as suas plagas desconhecidas.
Para lá, os mais veneráveis bispos, os mais garbosos capitães generais, os mais lúcidos
cientistas.
E do amanho do solo, que se tentou afeiçoar a exóticas especiarias, a cultura do aborígene,
que se procurou erguer aos mais altos destinos, a metrópole longínqua demasiara-se em desvelos
à terra, que sobre todas, lhe compensaria o perdimento da Índia portentosa.
Esforços vãos.
As partidas demarcadoras, as missões apostólicas, as viagens governamentais, com as suas frotas
de centenares de canoas, e os seus astrônomos, comissários, apercebidos de luxuosos instrumentos,
e seus prelados, e seus guerreiros, chegavam, intermitentemente, àqueles rincões solitários,
que armavam, rapidamente, no alto plano das barreiras, as tendas suntuosas da civilização
em viagem.
Pulavam as culturas, poliam as gentes, aformoseavam a terra, prosseguiam a outros pontos, ou voltavam,
e as malocas, num momento transfiguradas, decaíam de chufre, volvendo à bruteza original.
Já nos fins do século XVIII, Alexandre Rodrigues Ferreira, ao realizar a sua viagem filosófica
pela calha principal do Grande Rio, andara entre ruínas.
Na vila de Barcelos, capital da circunscrição longínqua, antolhara-se-lhe, tangível, a
imagem do progresso, tipicamente amazônico, naquele presuntuoso palácio das demarcações,
amplíssimo, monumental, imponente, e coberto de sapê.
Era um símbolo, tudo vacilante, efêmero, antinômico, na paragem estranha onde as próprias
cidades são errantes, como os homens, perpetuamente a mudarem de sítio, deslocando-se à medida
que o chão lhes foge, ruído das correntezas, ou tombando nas terras caídas das barreiras.
Vai-se de um a outro século na inaturável mesmice de renitentes tentativas abortadas.
As impressões dos mais lúcidos observadores não se alteram, perpetuamente desinfluídas
pelo espetáculo de um presente lastimável, contraposto à ilusão de um passado grandioso.
Tenreiro Aranha, em 1852, ao erigir-se à província do Amazonas, assumiu a sua direção,
e numa resenha retrospectiva diz-nos do extraordinário progresso que se perdera, referindo-se a
manufaturas primorosas, a uma indústria extinta, em que o algodão, o anil, a mandioca e o
café tiveram cultura tal que dava para o consumo sobrando para exportação.
É assim as fábricas de anil, as corduarias de piaçaba, de fiação, tecidos de algodão,
de palinha ou de penas, as telhas e alvenarias, as de construção civil e naval, com hábeis
artistas, fazendo aparecer templos, palácios ou poçantes embarcações.
Recua-se, porém, exatamente um século, a buscar o período decantado, e num grande
desapontamento observa-se, à luz do relatório feito em 1752, por outro insigne governador,
o capitão-geral Fortalho de Mendonça, que a capitania estava reduzida à última ruína.
Assim se desconchavavam os pareceres, agitando idênticos desânimos, ou então se harmonizavam
de modo impressionador no firmarem a mesma decadência das gentes singulares.
Em 1762, o bispo do Grão-Pará, aquele extraordinário Frei João de São José, seráfico volteriano
que tinha no estilo os lampejos da pena de Antônio Vieira, depois de resenhar os homens
e as coisas, assentando que a raiz dos vícios da terra é a preguiça, resumiu os traços
característicos dos habitantes, deste modo desalentador, lascivia, bebedice e furto.
Passam-se cem anos justos, procura-se saber se tudo aquilo melhorou, abrem-se as páginas
austeras de Russell Wallace, e vê-se que alguma vez elas parecem traduzir, ao pé
da letra, os dizeres do arguto Beneditino, porque a sociedade indisciplinada passa diante
das vistas surpreendidas do sábio, drinking, gambling and lying, bebendo, dançando, zombando,
na mesma dolorosíssima inconsciência da vida.
Assim, essa indiferença pecaminosa dos atributos superiores, esse sistemático renunciar de
escrúpulos e esse coração leve para o erro, são seculares e surgem de um doloroso tirocínio
histórico que vem da casa do paricar à barraca dos seringueiros.
Compulsaie os nossos velhos cronistas, com especialidade o imaginoso padre João Daniel,
e avaliareis o travamento de motivos físicos e morais que há muito ali entibiam os caracteres.
E lê de Tenreiro Aranha, José Veríssimo, dezenas de outros.
Esses livros se espalham, fracionadas, todas as cenas de um dos maiores dramas da impiedade
na história.
Depois, há o incoercível da fatalidade física.
Aquela natureza soberana e brutal, em pleno expandir das suas energias, é uma adversária
do homem.
No perpétuo banho de vapor de que nos fala Bates, compreende-se, sem dúvida, a vida vegetativa,
sem riscos e folgada, mas não a delicada vibração do espírito na dinâmica das ideias,
nem a tensão superior da vontade nos atos que se alheiem dos impulsos meramente egoísticos.
Não exagero, um médico italiano, belíssimo talento, o doutor Luigi Buscalioni, que por
ali andou há pouco tempo, caracterizou as duas primeiras fases da influência climática
sobre o forasteiro, a princípio, sob a forma de uma super-excitação das funções psíquicas
e sensuais, acompanhada, depois, de um lento enfraquecer-se de todas as faculdades, a começar
pelas mais nobres.
Mas neste apelar para o clássico conceito da influência climática, esqueceu-se-lhe,
como a tantos outros, o influxo, porventura secundário, mas apreciável, da própria inconstância
da base física onde se agita a sociedade.
A volubilidade do rio contagia o homem.
No Amazonas em geral, sucede isto, o observador errante que lhe percorre a bacia, em busca
de variados aspectos, sente, ao cabo de centenares de milhas, a impressão de circular num itinerário
fechado, onde se lhe deparam as mesmas praias, ou barreiras, ou ilhas, e as mesmas florestas
de igapós, estirando-se a perder de vista pelos horizontes vazios.
O observador imóvel, que lhe estaciona as margens, sobressalteia-se intermitentemente
diante de transfigurações inopinadas.
Os cenários, invariáveis no espaço, transmudam-se no tempo.
Diante do homem errante, a natureza é estável, e aos olhos do homem sedentário, que planeia
e submetela a estabilidade das culturas, aparece espantosamente revolta e volúvel, surpreendido
e assaltando-o por vezes, quase sempre afugentando-o e espavorindo-o.
A adaptação exercita-se pelo nomadismo, daí, em grande parte, a paralisia completa
das gentes que ali vagam, há três séculos, numa agitação tumultuária e estéreo.
Como quer que seja, para a Amazônia de agora devera restaurar-se integralmente, na definição
da sua psicologia coletiva, o mesmo doloroso apotegma, ultra aequinoctialem non pecaui,
que Barlos engenhou para os desmandos da época colonial.
Os mesmos amazonenses espirituosamente o perceberam.
À entrada de Manaus existe a belíssima ilha de Marapatá, e essa ilha tem uma função
alarmante.
É o mais original dos lazaretos, um lazareto de almas.
Ali, dizem, o recém-vindo deixa a consciência.
Merça-se o alcance deste prodígio da fantasia popular.
A ilha que existe, fronteira à boca do Purus, perdeu o antigo nome geográfico e chama-se
Ilha da Consciência, e o mesmo acontece a uma outra, semelhante na Foz do Juruá.
É uma preocupação.
O homem, ao penetrar as duas portas que levam ao paraíso diabólico dos seringais, abdica
as melhores qualidades nativas, e fulmina-se a si próprio, a rir com aquela ironia formidável.
É que realmente, nas paragens exuberantes das Éveas e Castiloas, o aguarda a mais
criminosa organização do trabalho que ainda engenhou o mais desassamado egoísmo.
De feito, o seringueiro, e não designamos o patrão opulento, senão o freguês, jungido
à gleba das estradas, o seringueiro realiza uma tremenda anomalia.
É o homem que trabalha para escravizar-se.
Demonstra-se esta enormidade precipitando-a com alguns cifrões secamente positivos e
seguros.
Vê desta conta de venda de um homem.
No próprio dia em que parte do Ceará, o seringueiro principia a dever.
Deve a passagem de Proa ao Pará, trinta e cinco mil réis, e o dinheiro que recebeu
para preparar-se, cento e cinquenta mil réis.
Depois vem a importância do transporte numa gaiola qualquer de Belém ao barracão Londínqua
que se destina, e que é, na média, de cento e cinquenta mil réis.
Aditem-se cerca de oitocentos mil réis para os seguintes utensílios invariáveis.
Um boião de furo, uma bacia, mil tigelinhas, uma machadinha de ferro, um machado, um terçado,
um rifle, carabina Winchester, e duzentas balas, dois pratos, duas colheres, duas xícaras,
duas panelas, uma cafeteira, dois carretéis de linha e um agulheiro.
Nada mais.
Aí temos o nosso homem no barracão senorial, antes de seguir para a barraca, no centro,
que o patrão lhe designará.
Ainda é um brabo, isto é, ainda não aprendeu o corte da madeira, e já deve um conto e
cento e trinta e cinco mil réis.
Segue para o posto solitário, encalçado de um comboio, levando-lhe a bagagem e víveres,
rigorosamente marcados, que lhe bastem para três meses.
Três paneiros de farinha d'água, um saco de feijão, outro, pequeno, de sal, vinte
quilos de arroz, trinta de charque, vinte e um de café, trinta de açúcar, seis latas
de banha, oito libras de fumo e vinte gramas de quinino.
Tudo isto lhe custa cerca de setecentos e cinquenta mil réis.
Ainda não deu um talho de machadinha, ainda é o brabo canhestro de quem chasqueia o manso
experimentado, e já tem o compromisso sério de dois contos e noventa mil réis.
Admitamos agora uma série de condições favoráveis, que jamais concorrem.
Que seja solteiro, que chega a barraca em maio, quando começa o corte, que não adueça
e seja conduzido ao barracão, subordinado a uma despesa de dez mil réis diários, que
nada compre além daqueles víveres, e que seja sóbrio, tenaz, incorruptível, um estoico
firmemente lançado no caminho da fortuna, arrastando uma penitência dolorosa e longa.
Vamos além.
Admitamos que, malgrado a sua experiência, consiga tirar logo trezentos e cinquenta quilos
de borracha fina e cem de cernambi por ano, o que é difícil, ao menos no Purush.
Pois bem, o timar da safra, este tenaz, este estoico, este indivíduo raro ali, ainda
deve.
O patrão é, conforme o contrato mais geral, quem lhe diz o preço da fazenda e lhe escritura
as contas.
Os trezentos e cinquenta quilos remunerados hoje a cinco mil réis rendem-lhe um conto
setecentos e cinquenta mil réis, os cem de cernambi a dois mil réis e meio, duzentos
e cinquenta mil réis, total dois contos.
É ainda devedor, e raro deixa de o ser.
No ano seguinte já é manso, conhece os segredos do serviço e pode tirar de seiscentos
a setecentos quilos.
Mas considere-se que permaneceu inativo durante todo o período da enchente de novembro a
maio, sete meses em que a simples subsistência lhe acarreta um excesso superior ao duplo
do que trouxe em víveres, ou seja, em números redondos, um conto e quinhentos mil réis,
admitindo-se ainda que não precise renovar uma só peça de ferramenta ou de roupa, e
que não teve a mais passageira enfermidade.
É evidente que, mesmo neste caso especialíssimo, raro é o seringueiro capaz de emancipar-se
pela fortuna.
Agora veja o quadro real.
Aquele tipo de lutador é excepcional.
O homem de ordinário leva aqueles lugares à imprevidência característica da nossa
raça.
Muitas vezes carrega a família, que lhe multiplica os encargos, e quase sempre adoece, mercê
da incontinência generalizada.
Adicionai a isto o desastroso contrato unilateral que lhe impõe o patrão.
Os regulamentos dos seringais são a este propósito dolorosamente expressivos, lendo-os
vê-se o renascer de um feudalismo acalcanhado e bronco.
O patrão inflexível decreta, num imperramento gramatical estupendo, coisas assombrosas.
Por exemplo, a pesada multa de cem mil réis combina-se a estes crimes abomináveis.
A. fazer na árvore um corte inferior ao gume do machado.
B. levantar o tampo da madeira na ocasião de ser cortada.
C.
sangrar com machadinhas de cabo maior de quatro palmos.
Além disto, o trabalhador só pode comprar no armazém do barracão, não podendo comprar
a qualquer outro, sob pena de passar pela multa de cinquenta por cento sobre a importância
comprada.
Farpeiem-se de aspas estes dizeres prutos.
Ante eles é quase harmoniosa a gagueira terrível de Calibã.
É natural que, ao fim de alguns anos, o freguês esteja irremediavelmente perdido.
A sua dívida avulta ameaçadoramente, três, quatro, cinco, dez contos, às vezes, que
não pagará nunca.
Queda, então, na morme da impassibilidade de um felá desprotegido, dobrando toda serviz
a servidão completa.
O regulamento é impiedoso.
Qualquer freguês ou aviado não poderá retirar-se sem que liquide todas as suas transações
comerciais.
Fugir, nem cuida em tal.
Aterra-o o desmarcado da distância a percorrer.
Buscar outro barracão?
Há entre os patrões acordo de não aceitarem uns os empregados de outros antes de saldadas
as dívidas, e ainda há pouco tempo houve no Acre numerosa reunião para sistematizar-se
essa aliança, criando-se pesadas multas aos patrões recalcitrantes.
Agora dizêi-me, que resta, no fim de um quinquenio do aventuroso sertanejo que demanda aquelas
paragens ferretuado da ânsia de riquezas?
Não o ligam sequer à terra.
Um artigo do famoso regulamento torna o eterno hóspede dentro da própria casa.
Se têmo-lo com todo o brutesco de sua expressão imbecil e feroz.
Todas as benfeitorias que o liquidado tiver feito nesta propriedade perderá totalmente
o direito uma vez que retire-se.
Daí o quadro doloroso que patenteiam de ordinário as pequenas barracas.
O viajante procura-as e mal descobre, entre as sororocas, a estreitíssima trilha que conduz
a vivenda, meio afogada no mato.
É que o morador não dispende o mais ligeiro esforço em melhorar o sítio de onde pode
ser expelido em uma hora, sem direito a reclamação mais breve.
Esta resenha comportaria alguns exemplos bem dolorosos.
Fora inútil apontá-los.
Dela ressalta, impressionadoramente, a urgência de medidas que salvem a sociedade obscura
e abandonada, uma lei do trabalho que nobilite o esforço do homem, uma justiça austera
que lhe cersei os desmandos, e uma forma qualquer do homestead que o consorcie definitivamente
à terra.
Fim da sessão um.