Sessão 11, de A Margem da História, de Euclides da Cunha.
Esta gravação LibriVox está em domínio público.
Parte 2 – Vários Estudos
Capítulo 3 – O Primado do Pacífico
A fórmula geral dos destinos norte-americanos
traça-se com a singeleza e o rigorismo
de uma identidade matemática.
Far West igual a Far East.
É uma expressão positiva.
Não a escrevemos sob o incanto estonteamento
dos devaneios tremendos,
lírico-militares do comandante Mahan.
Podemos demonstrá-la rijamente repregada
de algarismos duros,
seguindo, por citar só um nome,
o Honorable O.P. Austin,
que, no superintender à estatística geral da grande república,
desbanca qualquer presuntuoso sociólogo,
definindo-lhe a expansibilidade econômica irrivalizável.
Pelo menos, acompanhando-o,
não mais nos maravilhará
que os Estados Unidos hajam exagerado,
em tanta maneira, as redes de seus caminhos de ferro,
articulando-os às seis estradas,
tão, ao parecer, excessivas,
entre o Atlântico e o Pacífico,
que possam hoje, desdobrando-as,
enrolar oito vezes uma cintura de aço em torno da Terra,
no Equador,
graças ao estiramento espantoso
de 382 mil quilômetros de duplos trilhos.
É que lhes não basta,
a exemplo da Rússia com o precário e tardo transsiberiano,
ou da Inglaterra, com a linha única,
transcontinental, do Canadá,
ligar linearmente um litoral a outro
para o só transporte de passageiros e de cargas.
Torna-se-lhe urgente deslocar para o Pacífico
o melhor das energias nacionais,
nascentes nas mais distantes zonas do país.
As vagas povoadoras que, durante meio século,
se desencadearam para o Far West,
atraíram também aquele rumo
às tendências mais enérgicas de toda a nacionalidade,
impossibilitando-a destacar nos litorais do Oregon e da Califórnia.
A mesma força viva acumulada na marcha
impele-a agora para o grande oceano.
Ela vai transpolo,
dilatando nas esteiras de uma navegação intensíssima
os leitos de suas estradas.
O movimento é irresistível.
Não nos justificam dúbias ou imprecisas teorias,
opináveis e vacilantes.
Desenham-no-lhe diagramas traduzindo, graficamente,
expressões numéricas irredutíveis.
Sobressaindo aos mais arrojados ideais políticos,
dominam-o com efeito, antes de tudo,
a fatalidade física de um exagero de crescimento
e de forças de tal porte
que o encerro cauteloso da grande república,
nas linhas de suas fronteiras,
com o insuficiente derivativo do comércio tradicional do Atlântico,
lhe acarretaria perigos mais sérios que os imanentes
ao mais aventuroso e combativo imperialismo.
Pelo menos,
determinaria uma catástrofe original na história,
a de um povo morrendo pelo excessivo da vida,
tombando fulminado por uma pletora industrial maravilhosa.
Tão certo é que o excesso da produção agrícola
e das manufaturas da América do Norte,
sendo o traço mais vivo da atividade contemporânea,
ocasiona, ao mesmo tempo,
entre o seu comércio geral,
menor que o da Inglaterra ou da Alemanha,
e o exportador,
maior que o de qualquer destas duas grandes nações ativas,
um desequilíbrio crescente,
de efeitos tão funestos que ameaçam desfechar
na anomalia de uma sociedade prejudicada
pelo seu próprio desenvolvimento.
Daí, os lances de um expansionismo sem par,
que é o encanto e o assombro de todos os economistas,
bastando, a este propósito,
recordar-se o caso significativo da improvisa invasão yanqui,
rechaçando, em 1899 e 1900,
as manufaturas europeias dentro dos mercados da Europa,
e excitando alarmas e pavores só a pouco tempo apaziguados,
graças ao antagonismo e à concorrência poderosa da Alemanha.
Mas ainda quando se não verificasse a reação germânica,
precisamente definida por um triunfo ruidoso e definitivo
nas indústrias do ferro,
aquele sucesso transitório não trairia o descortino dos estadistas norte-americanos,
do mesmo modo que o revés subsecutivo não os desenfluiu ou amedrontou.
Porque, quando vieram a medir-se, daquela forma,
as duas grandes indústrias,
os mais seguros elementos já lhes haviam desvendado,
fora e longe da Europa,
e ainda da América do Sul, na Ásia,
a base real da vitalidade econômica da república.
Revelavam-lhe a paralogos os grandes números de estatística
nos efeitos finais de suas estimativas,
mostrando-lhes que, nesta quadra,
enquanto os Estados Unidos exportam para toda a Terra
apenas 30% de seus objetos manufaturados,
destinam mais de 60% deles ao consumo exclusivo do levante.
E este contraste subia-lhes de ponto
ao acompanharem de perto a evolução geral do tráfico asiático.
Assim é que, excluídos apenas em parte o caoutchouil e o café,
consideravam que o melhor da importação,
cada vez mais avultada,
dos materiais indispensáveis à vida e às artes norte-americanas,
procedia imediatamente do Far East.
A seda bruta subira de 500 mil libras em 1870
a 12 milhões em 1900.
As várias espécies de fibras vegetais
passaram de 100 milhões a 600 milhões de libras.
O chá aumentara de 5%.
E o açúcar, de que se consumir em 1870 1 milhão de libras,
em 1901 atingir a quantidade fantástica de 4 bilhões e 500 milhões.
Resumindo estas medidas formidáveis,
a importação de produtos tropicais e subtropicais
provindos das paraagens asiáticas ribeirinhas do Pacífico,
alçara-se no começo do século a 400 milhões de dólares,
quase igual ao resto de toda a importação mundial norte-americana.
Por outro lado, a exportação de seus principais artefatos
descerravam-se das medidas perspectivas.
Os mercados que se lisantoliam no extremo oriente
avolumam-se em cifrões ainda mais estonteadores.
A China poderá importar-lhes desde já, em números redondos, 190 milhões.
O Japão, 140 milhões.
A Austrália, 250 milhões.
A Índia, porque o comércio inglês remorado na travessia do Suez
será batido nas viagens rápidas pelo Pacífico, 300 milhões.
E a Rússia Asiática, a Coreia, a Indochina,
permitindo prefixar-se, sem exageros, nos primeiros tempos
às vendas exclusivamente norte-americanas,
o mínimo de 1 bilhão e 300 milhões de dólares anuais,
que o nosso desfalecimento financeiro
traduz timidamente 3 milhões e 900 mil contos.
Ora, por desconformes que se nos mostrem
estes valores hipertrofiados de zeros,
ressaltam de elementos concretos, mensuráveis e claros.
Acompanhando-se, justa linearmente, os argumentos de Austen
que, neste assunto, até pelo título oficial,
supre por quaisquer outras autoridades,
conclui-se que, desde a abertura do canal de Suez, em 1869,
e apesar dela e dos auxílios dados ao intercâmbio europeu,
o trato mercantil do extremo oriente tendeu sempre,
numa direção uniforme e firme, a gravitar inteiramente
na órbita avassaladora do industrialismo yanqui.
Em seu cálculo, ele considerou o semicírculo de países
que vão da Coreia ao Japão, à China e à Austrália,
tendo o centro geométrico em manilha,
e abrigando nas suas terras cerca de um terço da humanidade.
E demonstrou que as suas compras, orçadas em 1868 em 575 milhões,
acendiam a 760 milhões em 1880,
a 1 bilhão 25 milhões em 1890
e a 1 bilhão 260 milhões em 1900.
Ao mesmo passo que as vendas iam de 588 milhões no primeiro ano nomeado
a 1 bilhão 257 milhões hoje.
Então, com igual inflexibilidade aritmética,
definiu a trajetória vitoriosa da indústria e da agricultura norte-americanas,
ajustando-a, com impecável paralelismo,
a todo aquele maravilhoso despertar do oriente.
Os números travam-se, outra vez, em relações inflexíveis.
Em 1868, os países precitados compravam à República
mercadorias equivalentes a 8 milhões de dólares apenas,
isto é, menos de 2% do que fornecia a Grã-Bretanha.
Em 1880, entretanto, a importância saltara a 30 milhões.
Excedia 60 milhões em 1890,
chegando, em 1901, a 110 milhões,
exigindo-se a percentagem relativa de 10%
ao revés dos escassos 2% de há 30 anos.
Ora, defrontadas tais importâncias e as correlativas do comércio inglês
no mesmo período, inferiam-se os mais golpeantes resultados.
Realmente, apesar de sua antiga soberania
assambarcadora de toda a economia oriental,
os produtos remetidos da Inglaterra, que já em 1868
se computavam em 310 milhões,
alcançavam, a cabo de três décadas, apenas 162 milhões.
E a simples diferença destas quantias, confrontada com
a das que lhes correspondem no tráfico dos Estados Unidos,
patenteia, deslumbrantemente, ao mais rombo calculista,
que ao diminuto acréscimo de 50% da exportação britânica,
a contravém cerca de 1.000%, 1.000% da exportação ianqui.
Entretanto, os resultados surpreendentes
desta enorme invasão pacífica do Far East,
realizaram-se tolhidos de permanentes obstáculos,
oriundos, sobretudo, das demarcadas distâncias
daqueles mercados antípodas.
A despeito de um farto sistema ferroviário,
a simples circunstância de estarem no litoral Atlântico
os seus mais intensos centros produtores e consumidores,
de par com a insanável inferioridade econômica
de transportes terrestres em relação aos marítimos,
subordina aos Estados Unidos a uma situação
sob a maneira desvantajosa de quase vassalagem comercial
perante os concorrentes europeus.
Atente-se apenas em que as três grandes estradas,
ainda hoje percorridas por dois terços de seus navios
em demanda do Oriente, são a do canal de Suez,
12.500 milhas, igual a metade da circunferência da Terra,
a do Cabo da Boa Esperança, 15.000 milhas,
e a desproporcionada volta contorneante pelas águas
lavradas de tempestades do Cabo Horn, com 16.000 milhas,
ao passo que o máximo de todos os roteiros europeus
se dilata até as 10.500 milhas entre Londres e Xangai.
Não se comentam dados deste teor.
Evidentemente, o corte do Istmo de Panamá,
ainda admitindo-se que não o inspirassem
imperiosos motivos sociais e políticos,
rasgar-se-ia a pancada desta rush irreprimível para o levante,
destinada a rematar no desafogo dos mares
o movimento que há muito arrebatou por terra
para o Far West, os pioneiros mais heróicos
do industrialismo contemporâneo.
Mas o decênio que ainda gastará a sua abertura
avoluma-se sobremodo no vertiginoso dos acontecimentos atuais.
Vale por um século antigo.
No decurso deste período,
podem torcer-se as diretrizes da história.
O Waking of the East, se medirmos pela escala do Japão,
isto é, por um décimo da sua valia futura,
originará indescritíveis surpresas.
Não há a prefiguralas.
Não existe em todo o passado um só elemento,
ou sucesso, ou ponto de referência
para se avaliar o renascimento, quase repentino,
de um terço da humanidade
sobre um terço da superfície útil da Terra.
A literatura que a este propósito se engenha hoje na Europa,
e mesmo nos Estados Unidos, é instável
e vacila no próprio assombramento
de suas conjecturas apocalípticas e desvairadas.
Mas, por anômalas que se nos figurem
estas visões apavorantes do futuro,
pode-se presumir que, se porventura houver
de reproduzir-se um conflito universal
entre mongóis, malaios e calcáseos,
o cenário não se armará, como na Idade Média,
nas estepes da Europa Oriental.
Desenrolar-se-á no Pacífico.
Então, os interesses raramente econômicos
ou financeiros que revimos
conchavam-se não já aos mais proeminentes
móveis políticos norte-americanos,
senão com os de toda a civilização.
E a abertura do canal de Roosevelt,
sugerida por muitos utilitários,
sob a injunção premente de todos os interesses materiais,
transforma-se de golpe num episódio
culminante do progresso universal,
exigindo uma preliminar obrigatória
e urgentíssima, o pleno domínio
das águas do Grande Oceano.
O corolário é intuitivo.
Vemos os disfarces ou recatados véus
das acomodações diplomáticas.
Vimolo sobressair aos algarismos opulentos
de uma tumultuosa campanha mercantil,
que dia a dia se tornará mais séria.
E adivinhamos-lo como efeito imediato
das maiores exigências da nossa cultura,
diante do despertar das velhas
sociedades milenárias.
E, por fim, sobranciando toda a ordem
política americana.
Realmente, quando os Estados Unidos conseguiram,
em 1898, que a Espanha,
dessangrada, lhes cedesse as três mil ilhas
das Filipinas, a sua política
deslocou-se para o Pacífico,
extremando-se em dois objetivos preponderantes.
De um lado, a dita às tradições nacionais
repeliu a ideia de uma conquista,
proclamando que a tutela sobre os países
recém-adquiridos perduraria o tempo necessário
ao tirocínio dos Filipinos no se aparelharem
para o próprio governo.
De outro, submetida às exigências da expansibilidade
industrial, reavivou o antigo anelo
do primado mercantil no Grande Oceano,
erigindo o novo território
como base de operações garantidoras
da presidência comercial do levante.
Eram desígnios impróprios a uma solução simultânea.
O ideal político da formação de um país
livre, capaz do self-government,
não coexistiria com o econômico,
visando transformá-lo no campo de manobras
de uma luta de mercados.
Nem se compreende que se constituísse uma nacionalidade
colhida logo ao ensaiar dos primeiros passos
pela pressão violenta dos interesses
que lhes perturbariam.
A questão nímio-complexa requeria soluções sucessivas,
dever a partir-se do fato econômico
mais simples e mais urgente,
para chegar-se,
consoante o sistema britânico,
ao político, capaz de resultar mais tarde
espontaneamente de um largo esforço
de domínio intenso e fecundo.
Na precipitação dos acontecimentos modernos,
porém, é evidente que não podem
os Estados Unidos copiar a Inglaterra
de há dois séculos, a descrita
as normas demoradas de uma colonização tranquila.
Impõe-se-lhe o problema
e englobo sob todas as faces,
de uma forma modestamente utilitária
a quase idealista, planeando-se,
no mesmo lance, o domínio da terra
e a maravilha da criação artística de um povo
com a matéria-prima grosseira
de numerosas tribos ferocíssimas.
E atenta à distância daquelas possessões
gravada na temerosa vizinhança
do Oriente renascido, põe-se de manifesto
que, para as filipinas, a maior tentativa
de política experimental que se conhece,
só se pode realizar a cabo de um longo tempo,
em condições de manter-se íntegra
em tanto afastamento de suas fontes originárias
se, sobretudo, se caracterizar
como um episódio dominante da conquista do Pacífico.
Sobretudo isto, há um conjunto
de circunstâncias naturais tão caprichoso
ou adrede disposto a um inevitável
recontro dos dois mundos, que se fronteiam
em uma e em outra borda do maior dos mares,
que o próprio quadro geográfico, naqueles lados,
se nos afigura o decalque
impressionador de um emocionante quadro do futuro.
A geografia prefigura
a história. O conflito mercantil
ou militar, de qualquer modo
em bate das duas raças defrontantes,
terá, tudo o denuncia, a forma
inicial de uma luta entre os Estados Unidos
e o Japão. Predeterminou-a
de alguma sorte a própria natureza física,
construindo entre os dois países
ligados pelos mesmos paralelos
a única estrada de comunicações, prática
e acessível, para atravessar-se a mais ampla
das superfícies líquidas. Com efeito,
o Pacífico, ao contrário dos outros mares,
é um grande isolador de povos.
Nas latitudes austrais, é quase
intransponível. Os arquipélagos que
o rendilham da Austrália para leste,
acabam, de improviso, nos últimos
farelhões de Tomuatu. Da ilha de
Pitcairn, a buscar as costas sul-americanas,
mal afloram, nas vagas, rarecentes
abrólios desabrigados e sem nome,
perdidos num ermo apavorante de 6.600
quilômetros de águas profundas e revoltas.
Não há, em toda a Terra,
outra zona tão desfrequentada
ou tão inútil. Não alavram
as navegações regulares, refugindo
aos roteiros torcidos das tempestades,
sem abrigos, e não atranspõem a celeridade
avassaladora das correntes elétricas,
atenta àquela largura dupla do limite máximo
experimentalmente prefixo aos
intervalos das estações no telégrafo submarino.
Os melhores engenhos humanos
anulam-se naquela imensidade deserta.
É um trecho morto do planeta.
Ao passo que, no Hemisfério Norte,
a gente encontra dispositivos contrários.
O oceano é mais vazio.
A rareza de ilhas compensa-lhe, porém,
a distribuição uniforme delas, e os
arquipélagos de extensos abrangem vastíssimas
superfícies. Entre a América do Norte
e a China, o máximo trecho isolante
estira-se da Califórnia às Sandwich,
e mal excede 2.000 milhas.
Os espaços regulares afeiçoam-se a travessia franca.
De São Francisco ao Honolulu,
nas Havaí, 2.074 milhas.
De Havaí a Wake, 2.004.
De Wake a Guam, 1.304.
De Guam a Manilha, 1.360.
E de Manilha ao litoral chinês,
600. O longo itinerário
de 7.346 milhas
continua-se, repartindo-se em 5 escalas
seguras, e excluído o percurso contorneante
do Estreito de Bering, não há outro laço
de aliança entre os dois continentes.
Mas não bastam estas conformações favoráveis.
Aditam-se-lhes outras influências físicas
propícias. Trai-se ainda mais
vivamente a ordem natural
do emprestar as suas energias perpétuas e gratuitas,
vazando-as ao encontro formidável
dos dois mundos. Não lhes traçou
apenas, sem outros que lhes substitua,
aquele caminho único, senão que o anima
e o agita e o orienta, ao ponto de
se marcar com antecedência a singradura
das frotas que, sulcando-o,
até podem dispensar a bússola, avançando
sem riscos ou desvios, com só obedecerem
a translação eterna das ondas
na trajetória invariável das correntes equatoriais.
Porque do décimo ao trigésimo paralelo
do Pacífico Norte é um dilatado
rio pelágico, elítico e fechado,
ilhando as suas próprias águas e envolvendo
entre as margens líquidas a correnteza
sensível de dez milhas por dia.
Nasce na ponta meridional da Califórnia,
que é feito ao sul. Volve para o oeste,
transpondo toda a largura dos mares, sob a diretriz
do décimo paralelo, até as Filipinas.
Inflete depois ao norte, perlongando
as plagas japonesas. E toma para leste,
atravessando, ainda uma vez, os mares
até o ponto de partida, descrevendo um
ciclo de cinco mil e muitas léguas.
Os navios abalam de São Francisco de Vancouver
e o segmento costeiro do enorme Redemoinho
condulos no bordo do sul até a latitude
do Vindouro Canal de Panamá. Daí,
ao som das vagas e dos ventos, amaram
para oeste, a um tempo propelidos pelas
correntes marítimas e aéreas. É exemplo
das antigas caravelas no Atlântico,
Ban con los cielos, até as terras asiáticas.
Mas os mesmos fatos hidrográficos,
agindo em sentidos opostos,
propiciam, por igual, aos navegantes que
arrancam de Yokohama ou de Xangai,
singrando para o norte e rumando depois
para leste, postos no mesmo giro das águas,
o abordarem facilmente os litorais do
Novo Mundo, cerrando-se, então, o
Great Circle do Majestoso Oceano.
Des Tarte se desenha, na trilha única
praticável da América para o Levante,
a linha vermelha da nova estrada histórica.
Não é uma conjectura, é uma dedução
geométrica, a arriscar-se e medir-se,
substituindo-se com vantagem o mais
ensofregado devaneio por um duplo decímetro
ajustado a uma figura regular e simples.
A previsão vê-se em qualquer mapa.
As ilhas de Havaí, Midway, Mariana e
As Pilipinas, que os abalos do maior centro
vulcânico do globo espalharam por aquelas
águas, alinhando-as e intervalando-as
de modo tão regular, malgrado a sua
génese tumultuária, são, de fato, agora
as List Stones, em que se levantarão
todos os pilais da ponta ideal de 120
graus de longitude de vão por onde a
civilização caminhará, tentando ultimar
o centro da Terra, ou por onde refluirá
arremetente o mundo asiático despertado
de uma letargia milenária pelo
rejuvenescimento do Japão. Ora, os
Estados Unidos, tendo no grande oceano
uma linha de costas de 12.425 milhas,
superior às de todas as nações ribeirinhas,
sem excluir a Grã-Bretanha, dupla da
Rússia, 6.260, tripla do Japão,
4.590, quádrupla do Celeste
Império, 3.130, quíntupla
do litoral chileno, 2.460,
pelo rumo intorcivel de seu desenvolvimento
econômico, aliado à fatalidade
geográfica, tem, hoje, todo
seu destino submetido à condição
da hegemonia plena daqueles mares.
The Pacific is and will remain
an American Ocean. Parece um maravilhoso
verso errado de algum êmulo de Kipling,
e é um conceito inabalável e seco
do rígido Austin, ao fim de um de seus
relatórios crespos de algarismos.
Assim se articulam os mais disparos
elementos para o desenlace de um encontro
que nenhum arranjos políticos ou
diplomáticos lograrão sobreestar.
A campanha do almirante Evans não irá, talvez,
atear, desde logo, uma guerra no Pacífico,
mas efetua uma evolução ousada
e francamente militar.
Nesta marcha de flanco desmedida,
vai decidir da sorte de uma campanha
vindoura inevitável.
Fim da sessão 11.