Sessão 10, de A Margem da História, de Euclides da Cunha.
Esta gravação LibriVox está em domínio público.
Parte 2 – Vários estudos
Martim Garcia, Parte 2
Referindo-se ao canal que se predestinava a deformar e torcer o rumo das questões platinas,
Agustin de Vedilla aponta-nos como o documento mais remoto, revelador de sua existência,
um informe do século XVIII, do piloto castelhano Hoyar Bide, destinado a ilustrar mais tarde
os debates de limites entre Portugal e Espanha.
O descobridor dera-lhe então o nome de Canal do Inferno, por las muchas corrientes que
en él hay y la gran marejada con vientos del sur.
Poderíamos reivindicar a nossa primazia, herdada, no acontecimento, destacando expressivos
tópicos do Diário da Navegação da Armada que veio ao Brasil em 1529, de Pedro Lopes
de Souza, de onde se concluiria que o destemeroso Cavaleiro do Mar, esclarecendo a rota de Martim
Afonso, perlustrou aquelas paragens.
E seria um encanto o seguir-se, longamente, a esteira secular da dilatada derrota descrita
naquela língua portuguesa do tempo, onde as sílabas duras traem a palavra robustecida
e feita para ser ouvida entre os barulhados ruídos das vagas e das tormentas.
Vindo do cabo de Santa Maria, na larga volteadura da costa, e fazendo seu caminho ao longo de
lá a um tiro de besta da terra, o grande marinheiro penetrou no Prata, onde o mar
era tão grande que não lhe poderia parecer que era rio, num mal dia de tempestade, sob
um resplandor de coriscos a sarjarem o cariz dos céus e a romper sobre as vagas rijamente
picadas do sudoeste, correndo tanta fortuna quanto a homens nunca passaram.
Prosseguiu ao arrepio da correnteza, rumo feito a noroeste, com pouca vela e a sonda
na mão, impressionado com os muitos fumos que via no litoral com o vizinho, pelo que
determinou de pôr a artelharia em ordem, a irem consertados para pelejar, e lavrou
temerariamente as águas daquele impetuoso canal.
Alargou-se de terra e foi surgir a postura do sol a uma ilha grande, redonda, toda cheia
de arboredo, a qual pôs o nome de Santa Ana, e é hoje Martim-Garcia.
Pernoitou-lhe a ilharga, matando muito pescado de muitas maneiras, peixes da altura de um
homem, amarelos e outros pretos com pintas vermelhas.
Ao outro dia saiu em terra, mas o vento saltou, ao sul, obrigando-o a pôr-se da banda do
norte da ilha, com muita tempestade, até que se abonançou o tempo, e ele foi de novo
à ilha, onde mandou por fogo em três partes dela, para ver se ele acudia gente, e não
viram-se não fungos.
Deixou-a velejando a nor-noroeste.
Foi surgir, ao cabo de dois dias, a boca de um rio de meia légua de largo, e de uma
banda e d'outra tudo cheio de arboredos, que é hoje o Paranaguassu.
A água corria muito tesa para baixo, havia de fundo dez, doze braças de lama mole.
Apesar disto, foi avante aos remos, e penetrou-o.
Ficou-se longos dias, estonteado no labirinto dos paranás, onde tudo eram braços e ilhas,
e eram tantas as bocas dos rios que não sabia por onde andava, até chegar à terra, que
chamou dos carandins, mandando fazer muitos fungos a ver se lhe acudia gente, e no sertão
responderam com fungos muito longe.
E porque via que não podia tomar prática da gente da terra, e havia muito que era partido
de onde Martin Afonso estava, resolveu se tornar dali, ponde dois padrões das armas
de El Rey, e tomando posse da terra, cuja latitude determinou trinta e três graus quarenta
e cinco minutos.
Este périple, porém, distancia-se exageradamente no passado.
Mais expressiva para o nosso caso, até pelas considerações que no momento sugeriu, foi
a notícia, transmitida de Buenos Aires, em dezembro de 1855, pelo tenente Page, comandante
da U.S.
Timor-Water-Whittle, à Real Sociedade Geográfica de Londres, que, sobre reivindicar para o
marinheiro Yankee a precedência da descoberta, nestes tempos, naquele canal, depois de um
apagamento três vezes secular, tem o mérito de expor, imparcialmente, às claras, sem
preconceitos intuitos, um juízo superior quanto aos limites jurisdicionais das águas do estuário,
como o tecido do beneplácito da mais ilustre entre todas as associações geográficas.
Traduzindo-se o comunicado inserido em um dos boletins daquela sociedade, observa-se
realmente que, naquele ano, o comandante Page descobrira uma nova passagem entre a ilha
de Martim Garcia e a costa oriental, tendo mais dois pés de fundo do que a antiga.
Mas a importância do achado não estava apenas naquela maior profundidade do novo canal,
senão também no caráter político que ele assumiria.
Ele destinava-se a despojar Martim Garcia da importância geográfica que lhe dava o
governo de Buenos Aires, porque a exclusiva jurisdição que até aquela época este último
exercia sobre o antigo canal a correr todo em seu território, seria contrapor, na nova
passagem, a jurisdição concorrente da banda oriental.
O novo caminho, além de mais praticável, afastava-se de uma e um quarto de milha da
ilha, retirando-lhe assim o comando perfeito anteriormente exercido sobre as entradas dos
rios Paraná e Uruguai.
A tradução é quase literal, e deve-se convir deletreando-a de par com o original
em inglês, em que o comandante Page parece haver traçado aquelas linhas como se em largo
discordino contemplasse o futuro.
É de lamentar-se que Agustin de Bedilla não as interserisse na argumentação poderosa.
Com efeito, não só elas reúnem como resolvem o embaraçadíssimo assunto.
Se não, vejamos.
A questão do prata, relativa à soberania e subsecutiva jurisdição das suas águas,
excluído o incidente da posse de Martim Garcia, hoje desvalioso e apto a ser resolvido à
parte, divide-se em dois aspectos fundamentais, consoante os critérios divergentes, naturalmente
oriundos da própria feição ambígua, meio fluvial, meio marítima do estuário.
Há uma banda, alinham-se os que o consideram uma reentrância, ou entalhadura atlântica,
submetida ao regime internacional dos mares livres.
É o critério britânico, ainda pouco formulado entre violentos protestos da opinião uruguaia,
a contrastar com a injustificável indiferença da opinião argentina.
Há outra banda, estão os que ali veem, esteando-se nas mais firmes, nas mais infrangíveis e
nas mais claras noções fisiográficas, um rio, e consequentemente, há descrito a jurisdição
interior ou privativa dos países circundantes.
É o critério uruguaio neste momento, e o critério argentino tradicional até pouco
tempo.
Poder-se-ia ditar uma terceira forma, a que mais a engravece Dana, dos que, caracterizando-se
como rio, ampliam desmedidamente os direitos de uma posse exclusiva, admitindo que sobre
todo ele, até o último farelhão de ilhota inapreciável, até o último grão de areia
das suas barrancas, molhado das enchentes, até a última ponta de cabucho a arremessar-se
das costas, se possa generalizar a soberania indiscutível de uma nação isolada, criando-se
um monopólio das águas.
E este seria o critério argentino atual se, como veremos depois, os juízos mais elevados
e lúcidos emitidos pelos melhores homens de governo da república desde os princípios
do século até hoje, não livrassem uma nacionalidade de subscrever a doutrina singularíssima de
Stanislaus Ebalus, malgrado a sua invejável inteligência.
Não antecipemos.
Daquela comunicação, propagada depois pelo presidente da grande Associação Científica
da Inglaterra, resultam desde logo duas consequências essenciais.
A um lado, é ilativo que já naqueles tempos, ao parecer das autoridades mais sérias e
filhas da nação entre todas mais interessada em se definirem as bases físicas, onde se
decalcam os princípios reguladores da navegação geral, o prata não se considerava um mar livre.
A opinião do oficial norte-americano não era isolada.
Além de seu prestígio oficial, refletiu naturalmente a de outros profissionais, sobretudo
ingleses, que naquele mesmo ano estudavam, por ordem expressa do almirantado, aqueles
lugares, bastando se nomear o Lieutenant Sidney, encarregado das sondagens nos baixios circunjacentes
a Martin Garcia, ou o Lieutenant Day, a quem se deve uma das melhores cartas do Paraná
a partir de Corrientes.
Ademais, a Sociedade Geográfica de Londres reforçara-lhe implicitamente o acerto.
Desde tarde, o protesto recente do Uruguai contra o governo da Inglaterra, quando este
considerou o estuário um braço de mar, tentando debruar-lhe as margens com a faixa ideal das
três milhas dos limites territoriais, contestando às nações ribeirinhas velhíssimos poderes
incorporados no Direito Internacional desde os Tratados de Paris e de Viena, 1815 e 1816,
naquele lance a diplomacia uruguaia poderia religar os seus argumentos com as linhas tradicionais
da geografia britânica.
Elas asseguram o caráter fluvial do estuário, aliás, derivado da sua interessante gênese
geológica, e removem da discussão, simplificando-a, aquelas regras instáveis das demarcações
das águas jurisdicionais, que intermitem a variarem em todos os convênios, sempre
mudáveis, sempre provisórias no recortarem as faixas dos mares territoriais, que hoje
se alargam entre os limites extremos de três e cinco milhas, e serão amanhã mais largas
e irão aumentando a pouco e pouco indefinidamente elásticas, dilatadas pela voz troante dos
canhões de costa e submetendo o espírito do legislador aos ramos ascendentes das parábolas
das balas.
Ao outro lado, conclui-se que, já naqueles tempos, entre profissionais de todo despeados
das lutas ou rivalidades acaso existentes entre as repúblicas platinas, se punha de
manifesto o conceito de que o Rio, nos limites das regras normais estabelecidas, era também
parte integrante do Uruguai, compartido por ele e pela Argentina.
Os dizeres são límpidos.
O canal recém-descoberto despojaria a ilha de Martim Garcia da importância política
e geográfica que lhe dava o governo de Buenos Aires em virtude de um motivo essencial, resumindo-se
em que dali por diante a entrada nos rios Paraná e Uruguai, que ela comandava do lado
argentino, deslocava-se para a outra banda, onde haveria de repartir-se com a República
Oriental, numa fiscalização, até aquela época, indivisa e privativa.
O lance de vistas do comandante Page, porém, foi ainda mais longe.
Naquele conceitear que a valia de sua descoberta estava menos nos requisitos físicos da nova
passagem do que no caráter político que ela assumiria, o seu magnífico bom senso
dilatou-se na visão de um estadista.
Adivinhou, com surpreendedora presciência, que aquela jurisdição comparte, naturalmente
e obrigatoriamente comparte, tão clara, tão de si mesmo evidente, tão a desenhar-se
nas mais nítidas linhas geográficas, teria de ser iludida, ou discutida, ou quase sonegada
mais tarde, acarretando ilógico e condenável tumulto em toda a política internacional
sul-americana, e relanciou um futuro obscurecido, do qual, somente passados cinquenta e dois
anos, se descerrariam os véus.
Neste lanço, o livro de Agustín de Bedilla é admirável.
A monstruosa anomalia, a tese aventurosa, segundo a qual a República de las antiguas
provincias unidas de la Plata, hoy Confederación Argentina, es la soberana exclusiva de la
boca e de la navegación del río de la Plata, para deixar-se prudentemente, com seus próprios
dizeres, a cinca resvaladia, a quimera retardatária, ressurgindo à última hora para espanto de
toda a civilização, redula a pena desfibradora do velho escritor a um caso vulgaríssimo
de ignorância de geografia e história, e sobretudo de desconhecimento de elementares
noções políticas, porque sobrecarrega a singular pretensão de constringir e impacta
a República do Uruguai aos limites secos de suas costas nos baixamares, com a obstinada
recusa em submeter ao veredito supremo da arbitragem tão lastimável pendência.
Quer dizer, para que seja viável aquele pensamento retrógrado, faz-se-lhe mister aberrar da
linha superior da própria política internacional da Argentina, tão nobremente fundada no direito
e na justiça, nas suas questões territoriais com o Brasil e o Chile, e ainda do rumo geral
da política americana, que já vem de um itinerário quase secular, desde a Conferência
de Panamá, 1826, às de Lima, 1817-1865, às de Caracas, 1883, à Pan-Americana de Washington, 1889,
aos Congressos Ibero-Americanos de Madri, 1892 e 1900, ao Científico de Montevideo, 1901,
aos Pan-Americanos do México e Rio de Janeiro, 1902 e 1906, resumidos todos na sanção universal
da Segunda Conferência de Haia.
E esta só a consideração a invalida e esmaga.
Mas embora excluíssimos, o quadro da política argentina é o melhor reverso de tão revolucionária
tese.
Agustín de Bedilla desenha nulo em páginas extraordinárias, onde o escritor é por vezes
suplantado pelo assunto.
Tão vivas são as cargas cerradas dos fatos que ele revela, tão numerosos os argumentos
que o atropelam, claros e refragáveis, interpretando-se no próprio enunciar-se, sem deixarem frinchas
ao comentário mais breve, articulando-se espontaneamente no discorrer sucessivo e contínuo,
ou deduzindo-se uns de outros numa sequência tão lógica e irresistível que as simples
datas de seus aparecimentos se alinham com o rigorismo e a convergência inflexível de uma verdadeira série matemática.
Aqui é a Convenção que congregou, em 1854, o melhor da mentalidade argentina para deliberar-se
acerca dos limites territoriais do novo Estado Platino, a adotar, por unanimidade, a linha
divisória do Rio da Prata, pela metade de sua corrente.
E ouve-se a palavra soleníssima de Bartolomeu Mitre, acentuando a este propósito que certas
linhas gerais traçadas pela Providência, aceitas como leis naturais escritas sobre
o terreno e sancionadas não só pela consciência do povo de Buenos Aires como também pela
de todos os povos, se não podem riscar porque as delineou a própria mão de Deus.
Além como a mostrar a altitude da justiça, capaz de nivelar figuras tão diversas e irradiando
ao mesmo tempo nos mais luminosos e nos mais obscuros espíritos, é o governo crepuscular
de Juan Manuel Rossas, que ao despedir um de seus decrepos tirânicos relativo ao tráfego
fluvial do Rio, atentatório da soberania do Uruguai, não reluta em acolher o protesto
deste e declara que, de fato, para a soberania generalizada, a Argentina, naquelas águas,
no puede alegar-se título alguno, siendo comunes las aguas.
Além são os tratados, o Brasil e o Uruguai, o de Comércio e Navegação, de 1851, o de
1853, entre Inglaterra, França, Estados Unidos e República Argentina, o de 1853 e 1859,
do Paraguai, França e Inglaterra, e a Convenção Fluvial, de 1859, do Brasil e Argentina.
Uns expressa, outros implicitamente aceitos por esta última a fixarem regras e medidas
fiscais a redundarem todos no conhecimento pleno do território fluvial que hoje se discute.
Mais longe é o célebre Canal do Inferno, que se desvenda de todo em 1877, fazendo que
se realizem logo, por isso e ativa do governo oriental, sérios trabalhos de balizamento
e dragagens, abrindo-se subsecutivamente ao tráfego comercial, sem que o governo da república
defrontante proteste.
No mesmo ponto, em 1890, é a Administração Argentina, resolvendo-se a dragar ou melhorar
o passo de limetas.
Protesta o governo do Uruguai contra o que considera uma invasão, e o ministro das Relações
Exteriores, doutor Stanislaw Zebalos, esculpa-se nobremente, declarando tratar-se de um simples
conhecimento, caso de pouca monta, operación que reputaba inocente.
Logo depois, a Legação Argentina em Montevideo, a dirigir-se a chancelaria oriental, em ofício
seguido dos planos e memórias dos serviços que se projetam naquela passagem, e declarando
que o seu governo cumpre um dever, esclarecendo-o de tudo, porque as sobras a realizar-se passam
por águas de jurisdição oriental.
Um ano antes, é o ministro da Fazenda Argentino, doutor Vicente Lopes, a insinuar, em nota
ao plenipotenciário uruguaio, que, em essas águas comunes, se assimile à bandeira oriental
e à nacional.
No ano seguinte, 1893, é outra vez o doutor Zebalos, ministro, então, da Presidência
Pellegrini, enviando uma memória ao Congresso, a explicar que instruiu a Legação Argentina
de Montevideo para conseguir do governo do Uruguai a indispensável aquecência aos reparos
dos passos de Martin Garcia, caso alguns deles tocassem em algum punto canales sometidos
à jurisdição de aquele país.
Fora inútil prosseguir.
Sobretudo isto paira, soberanamente, a grande voz desta glória sul-americana que é Domingos
Sarmiento.
Convendria, para terminar este embrolho, que os Estados do Uruguai, do Plata, do Paraná
e do Paraguai, e do Brasil, inclusive, celebrassem um Congresso de plenipotenciários, para
ponerse de acordo sobre o trecho de gentes que há de regir em águas que são comunes
a todos.
E esta jurisdição comparte do estuário que, como se vê ofuscantemente, foi sempre
norma em todos os tempos assentada por todos os governos argentinos, incluindo a ditadura
de rosas, e teve o beneplácito de chefes de Estado do porte de um Bartoloméu Mitre
ou de um Sarmiento, assim como de todos os presidentes constitucionais de Abela Neda,
de Rúlio Roca, do próprio Juárez Celmán, de Pellegrini, de Urubiru, de Quintana.
A comunhão em que jamais se contestou ou foi sequer opinável e sobressai a cada passo
inteiriça em todos os tratados, em todas as notas diplomáticas, em todos os relatórios
ministeriais ou técnicos, nas mensagens presidenciais, na vasta cópia de documentos trocados entre
as duas repúblicas, a Associação Jurisdicional, que no prata seria até um belo princípio
de alta moralidade histórica, sancionando os laços consanguíneos de duas nacionalidades
irmãs, tornou-se inexplicavelmente passível da mais singular teoria que ainda engendrou
a metafísica política dos que se divertem em revolucionar as próprias leis naturais
do desenvolvimento das nações. Esta, porém, ficará como um epílogo idealista e nada
mais indispensável ao famoso romance histórico de Martim Garcia.
A jurisdição do Uruguai sobre as águas platinas nos limites normais do direito, imposta
vigorosamente pelos antecedentes históricos e pelas próprias leis naturais, é dessas
causas superiores que, para triunfar, dispensam a fragilidade das espadas, amparando-se exclusivamente
na fortaleza eterna e tranquila da Justiça.